Og tilbake til det Roy sa, en av de – problemløsing og utforsking, metode og algoritme, er jo ofte to ting som vi tenker er litt motsetninger nesten. Ofte når en jobber med rutineoppgaver, litt tilbake til det du sa Ted, at når en jobber med oppgaver i boka, så vet du gjerne nøyaktig hvordan du skal løse de. Du har en metode, du har en algoritme. Mens her har du ikke noen algoritme. Men det er også noe med ordbruken. Jeg også må innrømme at jeg har tenkt mye på det, altså, det står om problemløsning og utforsking, og likevel står det at de begynner å snakke om algoritmisk tenking, metode, og det høres ikke helt ut til å gå ihop liksom. 
Kan du si litt mer om det?
Bare litt i forlengelsen av det Roy sier. Jeg tror helt sikkert også at det antakeligvis er timer hvor det er litt bråk i denne klassen også, vil jeg tro, så vi må jo ta det for hva det er. Men det jeg la merke til likevel, og dere har vært inne på det litt, det er tydelig her at det er etablert et miljø, du snakket om trygghet og du snakket om rutiner, Randi. Jeg la også merke til at det var elever som helt i samtalen seg imellom sa «nei, jeg er uenig fordi...» og «jeg vil gjerne legge til noe» Det er en type måte å snakke sammen på som ikke blir til av seg selv blant elevene. Det er noe læreren må ha jobbet lenge og bevisst med for å etablere, sammen med en trygghet på at det er lov å være uenige, og at det er lov å løfte fram påstander og sånn. Så det er tydelig at det er noe som har blitt etablert her!
Okei, da tror jeg vi starter opp igjen. Eh, nå skal jeg flytte meg så ikke den  bare ser mitt bakhode. Det tror jeg nok kan være tilfelle... Okei, vi skal ta utgangspunkt i den diskusjonen vi hadde nå, og så skal vi gå inn i, egentlig, det jeg tenkte vi skulle gjøre nå, og som vi har snakket om i prosjektet at vi skal prøve å få til også, er akkurat det du sa rett før pausen, Nelly, at kanskje vi skulle ha tatt utgangspunkt i noen små problemstillinger og gjort det litt i det små liksom. For det er akkurat det vi har snakket om i prosjektet også, at vi, hvis vi kunne klare å skape noen sånne *små* rom, og begynne der, liksom, heller enn å tenke at nå skal vi endre på alt, liksom. Så det er litt det vi har tenkt, og så tenkte vi at hvis vi skal på sikt klare å få til det ut i klasserommene, så må vi jo begynne her! Med oss selv. Så det var det vi tenkte at vi skulle gjøre nå. Og vi har foreløpig kalt det for, i prosjektet, for et grublerom. Det er ikke sikkert at det er noe godt ord. Det kan godt være at vi må finne et bedre ord som fungerer for oss, men vi har kalt det det foreløpig, bare for å signalisere at nå prøver vi å begynne å etablere et rom for noe, som vi kan prøve ut ting litt i. Og det vi skal prøve ut litt sammen nå, er at vi skal gå inn i et matematisk problem sammen, for å få liksom den førstehånds erfaringen. Hvordan oppleves det egentlig? For det er litt som vi sa, at kanskje går det lenge mellom hver gang vi som lærere faktisk jobber med matematikk selv. Så det er liksom førstehåndserfaringer, og oppleve det litt fra elevperspektivet også. Hvordan er det egentlig å møte et problem? Hvordan er det vi tenker og så videre. Og så tenker jeg at i lys av de diskusjonene vi hadde før, og de tingene du pekte på, Randi, med dette klimaet og sånt, så kanskje vi skal ta med oss noen av de tingene da, og si at, «Okei, hvis vi skal etablere noen sånne regler for dette grublerommet vårt da...» En av de tingene du sa, Randi, er at det er lov å ta feil. Det tenker jeg må være en regel her. Vi må tillate oss selv også å ta feil her. Og så var Raymond inne på dette her med gjetting og hypoteser og sånt. Det er også en viktig ting som vi kan etablere, at det er, innenfor dette som vi foreløpig kaller grublerommet, så skal det være lov å gjette! Og det skal være lov å gjette feil! Det skal være lov å forandre mening også, for den saks skyld. Og det kan være nyttig å minne oss om. Og så har jeg lyst til å innføre en tredje regel, for oss her og nå i alle fall, og det er at, hvis det skulle være sånn at noen av dere kjenner til det problemet som vi skal se på, og vet hvordan det skal løses, som kan det liksom, så må de være så snille å ikke si det, for da ødelegger de hele poenget, ikke sant! Det er litt med, vi skal prøve å gå inn i en utforsking sammen, og da må de som eventuelt kan svaret, de må vente litt rett og slett. Så det er kanskje tre sånne grunnleggende regler, det er lov å gjette, det er lov å ta feil, og kan du svaret så må du smøre deg litt med tålmodighet og vente. Ellers så frarøver en jo egentlig alle andre muligheten til å finne ut av noe. Så med det som et utgangspunkt, så skal jeg rett og slett starte med å presentere et problem. Og jeg må bare minne oss selv på at nå er tanken at vi sammen skal gå inn i dette problemt, og jobbe med dette problemet, og da må vi prøve å innta litt sånn, innta nesten litt sånn elevperspektiv. For jeg har erfart det veldig ofte med lærere, når en skal prøve å gå inn i sånne prosesser, så er det *utrolig* lett at en begynner å snakke om, «ja, jeg ville gjort sånn og sånn med mine elever, og hvis jeg skulle gjort det, så ville jeg sagt sånn». Men vi skal ikke gå der helt ennå. Nå skal vi prøve å ha fokus på problemet i første omgang. Så, hvis vi kan ha det som et utgangspunkt... Og så har jeg bevisst valgt at jeg skal, jeg skriver ikke problemet opp på tavla, men jeg gir det muntlig. Og så skal jeg heller gjenta det. Og så kan vi starte med å snakke litt om, hva er egentlig dette problemet? Hva handler det om? Og problemet, det lyder som følger, Hvis vi ser på summer av påfølgende tall, hvilke tall vil vi *aldri* få? Altså, skal jeg gjenta det, hvis vi ser på eller tar for oss *summer* av påfølgende tall, hvilke tall er det vi *aldri* vil få da?  Det første jeg vil at vi skal gjøre, er at vi rett og slett skal snu og snakke litt med personen ved siden av oss. Hvordan tolker du, hvordan forstår du dette problemet? Hva er det egentlig dette handler om? Er det noe som er, altså, ikke løsningen på problemet i det hele tatt, men, Hva er problemet? Hva er greia her? Utveksle litt tanker om det.
Jo, du skal delta, men skal ikke si...
... du skal ikke *komme* med løsningen.
Hvis du har jobbet med problemet før, og er helt sikker på at du *kan* løsningen, da skal du vente litt. Men du kan delta i diskusjonen.
Husk bare nå, at nå er det bare, Hva er problemet? Hva er greia her? Det er det vi skal diskutere. Ikke løsningen!
Skal vi ta og snakke litt om det i fellesskap?  Hva var egentlig problemet her? Er det noen som vil prøve å gjenfortelle med egne ord? Hva går dette problemet egentlig ut på? Uten å, vi skal ikke snakke om løsningen ennå, vi skal bare snakke om, Hva var egentlig problemet? Er det noen som vil gjenfortelle med egne ord hva problemet er?
Så det du spør om er altså, hvis jeg skal prøve å si det jeg hørte at du sa, du spør om, er problemet her at vi skal finne en algoritme som vi kan putte inn, og så sa du «putte inn disse tallene», men jeg er ikke helt sikker på hvilke tall...
Ja, *summer* av påfølgende tall.
Ja... Kanskje vi må snakke litt om begrepene her.
Så hvis vi begynner der da. Påfølgende tall, hva, hvordan tenker vi om det? Hva er det for noe, for eksempel? Hva kan det være? Hva tenker du på, Roy?
Ja, en-to for eksempel.  Må det være to?
Ja, men må det være bare *to* tall som følger etter hverandre, eller? Nei, sier Nelly...
Ja, det kan være en pluss to. Det kan være syv hundre og en pluss syv hundre og to. Det kan være fem pluss seks pluss syv pluss åtte pluss ni... Ja, for problemet sier bare *summer* av påfølgende tall. Da handler det om tall som kommer etter hverandre, lagt sammen. Så det var påfølgende. Er det noe annet i problemet som vi burde snakket om? Er det innlysende for eksempel hva vi mener med tall her?
Ja? Randi?
Nei, for det er jo...
Det er jo en viktig avgrensning. For det var med vilje litt vagt. Det sa jeg jo ikke egentlig.
Det kunne jo vært alt fra, det kunne vært positive tall, det kunne vært negative tall også, det kunne vært ... tatt med desimaltall og ... og komplekse tall. Alt mulig egentlig, når vi bare sier tall. Så vi må bestemme oss for hvordan forstår vi tall da? Men jeg tenker at hvis vi starter med det som vi ofte kaller naturlige tall da, positive heltall, og så kan vi godt ta med null også. At vi starter der, bare for å avgrense dette problemet litt. Ellers så blir det jo litt annerledes hvis vi åpner opp helt. Så da betyr det altså at, foreløpig så tolker vi problemet som at det er snakk om *summer* av to eller flere påfølgende, positive heltall.  Det er liksom det vi skal forholde oss til, og så er det spørsmål da, er det noen tall, eller altså hvis vi ser på verdien av de summene, er det da noen tall vi aldri vil kunne få? Det var liksom, det er greia her, ikke sant. Altså, hvis vi tok noen eksempler da. En pluss to, for eksempel. Da får vi tre. Så det er et tall vi vil få. Hvis vi hadde tatt syv hundre og en pluss syv hundre og to, da hadde vi fått ett tusen fire hundre og ...
... tre. Så det ville vi få. Så det er ganske mange tall vi *vil* få da. Men er det noen tall vi *ikke* vil få? Det er liksom problemet. Ja?
Ja, for eksempel! Så da har du allerede laget deg en hypotese for en avgrenset del av problemet, ikke sant. Så hvis vi tolket det i den retningen, så hadde du allerede et forslag til et svar. Men hvis vi nå sier at «summer», det er åpent, da kan det være snakk om, eller summer av påfølgende tall, det kan være to eller flere. Vi vet ikke hvor mange. Det kan være uendelig mange egentlig! Går det an å finne ut noe om det? Hva en kan få og ikke kan få. Det er liksom det problemet handler om. Ikke sant?
Nei, men nå venter vi litt! Nå er det om å gjøre i første omgang å forstå hva det *egentlig* er problemet handler om. Det handler om å se på disse summene, som kan være av to eller tre eller fire eller fem eller seks ... påfølgende tall, og så se på svarene, eller verdiene av summene, som en sier. Er det noen tall vi *aldri* vil få? Det er liksom, det er problemet! Ikke sant? Så allerede nå har vi sett at det å forstå problemet, det som vel Raymond også snakket litt om, det er jo første steg liksom. Hva er det egentlig problemet er? Er det noe annet ved selve *problemet* som, formuleringen av problemet, som vi trenger å avklare, eller føler vi nå at vi har en felles forståelse av hva faktisk problemet spør etter?  Jeg vet ikke hvordan jeg skal tolke denne stillheten.
Ja ... og nå tenker du på det i problemformuleringen som sier at vi *aldri* vil få?
Ja, for problemet var altså, Se på *summer* av påfølgende tall, hvilke tall vil du *aldri* få? Mhm. Det er problemet
 Det kunne vært motsatt!
Ja. Mhm. Ja ... Kan du forklare hva du tenker at forskjellen på de to formuleringene er?
Det er et godt innspill! Og med tanke på det innspillet, så vil jeg i aller høyeste grad holde på «aldri».
For da krever det at vi ikke bare ser på eksempler, men at vi også må komme med en forklaring...
Så er det kanskje til og med det vi i matematikken kaller et bevis. Hæh? Vi må kunne komme med et begrunnet *bevis* for å kunne *virkelig* svare på dette her. Det er liksom det som ligger langt framme da. Mhm. Men er vi da enige om hva problemet er? Med de forutsetningene?  Okei.
Men vi, enn så lenge, så kan dere notere dere ned hvis det er konkrete ting dere er usikre på med selve problemet. Men det neste jeg vil vi skal gjøre, det er at dere skal tenke litt hver for dere, noen minutter. Tenke, okei, nå tror jeg at jeg har skjønt hva problemet er, men hva i all verden kan jeg gjøre for å *begynne* å finne ut noe om dette problemet? Hvordan kan jeg gå fram? Har jeg noen *idéer* om noe? Kan jeg gjette på noe? Er det noe jeg kan teste ut? Hvordan skal jeg gå fram? Bruk littegrann tid hver for dere. Skriv gjerne ned og notér! Men tenk littegrann på, hvordan kan jeg tilnærme meg dette problemet? Litt individuell tenketid 
Jeg gir dere ennå ca. to minutter til å tenke på, og så skal vi dele litt med naboen 
Da kan dere få lov til å snu dere rundt og fortelle hverandre litt om, men husk igjen, stadig er hovedfokuset på hvilke idéer har dere til hvordan dere kan gå løs på dette problemet. Ikke nødvendigvis noen løsninger helt ennå, men foreløpig, hvordan i all verden tenker dere at dere kan *begynne* å jobbe med dette problemet? 
Skal vi ta og trekke fram litt i fellesskap? Hvis vi nå hører litt fra alle de ulike gruppene, og så det jeg vil dere skal gjøre, i stedet for å fortelle hva dere selv har tenkt, så kan vi vri litt på det og si at dere skal fortelle hva de andre på gruppa, eller *en* av de andre på gruppa har tenkt om hvordan de skal løse problemet. Er det en av dere som har lyst til å begynne å si noe om hvordan en av de andre på gruppa har tenkt? 
Mhm. Så, altså hvis jeg hørte riktig, det altså dere foreslo da, var å begynne med å prøve ut litt konkret da.
Mhm. Var det noen på gruppa som tenkte noe annet? 
Ja. Men, ta og hold fast i den! Vi kan komme tilbake litt til den. Men hold fast litt i den tanken, enn så lenge. Randi, vil du si hva Ted...
Ja. Vil du si litt om hva Randi hadde tenkt?
Bare for å si det, vi skal jo komme fram til løsningen!
Det er jo målet her, men poenget var bare at vi begynner med å virkelig prøve å se at vi faktisk har skjønt hva problemet er. For det kan ofte – nå går jeg inn i sånn meta-snakk da, men – ofte kan jo det være en viktig del av løsningen. For å finne løsningen, hvis du virkelig skjønner problemet, så ... Har du, Janne, lyst til å si hva Raymond tenkte?
Ja, Randi?
Nei, det er ikke feil! Neinei! 
Tida går veldig fort, så vi må øyeblikk sette dette problemet på *pause*, og jeg understreker – på pause! Men jeg har lyst til, før vi setter det på pause, så skal vi gjøre to ting. Og den første er, er det noen som har noen hypoteser, eller vil gjette på noe som de har, eller kanskje trekke fram noen *mønster* de foreløpig har sett? Vi har jo, Raymond sa jo, og du sa jo også i stad dette med partall og oddetall. Det er jo noen mønster. Er det noen som har sett noen andre, eller har foreløpige hypoteser eller idéer, gjettinger om hva, en må jo få lov til å gjette på svaret her!
Hadde dere tre noen gjettinger, Nelly?
Ja.
Var det basert på *bare* gjetting, eller prøvde du...
Ja, så foreløpig i alle fall, så har dere ikke funnet noen med null eller to. Ja, så det var en foreløpig hypotese. Det er eksempler på noe vi kanskje ikke kan få. Ja. Andre som vil komme med noen gjettinger?
Ja. Mhm.
Så hvis vi definerer *tall* i dette problemet som positive heltall, vi kan godt ta med null også, så da vil vi i hvert fall aldri kunne få negative tall som svar, det er jo i hvert fall... Mhm. Siden det ikke kan bli mindre, ja. Og så spilte Nelly inn null og to, at de ser ut til å glippe her. Det ser ut til å være noen vi ikke kan få. *Aldri* kan få, kanskje til og med. Foreløpig kan de ikke få, men kanskje er det noe vi aldri kan få. Det må vi jo kunne argumentere for da. Ja. Er det andre som vil komme med noen gjettinger? Roy?
Ja ... Mhm. Siden det er heltall som adderes...
Ja.
Ja. Men jeg tror vi kan være rimelig sikker på at du har *rett* i den hypotesen. Ja. ... Det var den ene tingen, at vi skulle løfte fram litt gjettinger og hypoteser, for det er også viktig i matematikken. Altså, det er, veldig mange tenker at matematikk er et ferdig sett med regler der det er noen beviser, og metoder, og «sånn er det» liksom, men når matematikk blir til, underveis i prosessen, så handler det jo mye om gjettinger. Og det tror jeg også kan være viktig å understreke, at det er *absolutt* lov å gjette. Den andre tingen jeg ville si før vi setter dette problemet på pause for i dag, det er at dere setter dere ned hver for dere og skriver ned litt, hvordan *opplevde* dere denne prosessen? Altså, det følelsesmessige. Hvordan var det å gnage og knuge litt mot dette problemet? Og vær helt ærlige, dere trenger ikke vise det til noen andre. Skriv ned, hvordan følte dere denne prosessen så langt.  Okei, nå kan dere jo skrive mer senere også altså, men... Av og til kan det være veldig viktig å prøve å sette litt ord på de følelsene og de tingene som oppstår i hodet når en jobber med matematikk, og særlig igjen da for oss som er lærere og ofte på en måte står på den andre siden av dette her, så kan det være litt viktig å bevisstgjøre seg selv på, for det er jo mye disse følelsene elevene ofte sitter med.
De skjønner ikke i det hele tatt hva de skal gjøre kanskje, de blir frustrerte, de har ikke liksom, altså alle disse tingene, som at de har lyst til å gi opp eller hva det nå måtte være en har skrevet, ikke sant. Så er jo dette ting som elever hele veien opplever, og som vi kanskje kan ha lett for å glemme da. Så ha litt det i bakhodet! Da setter vi denne på pause, så skal vi komme tilbake til det i fortsettelsen, men Raymond har fått litt i oppdrag å observere litt underveis, og prøve å liksom dra noen linjer i hva er det vi har gjort sammen, og hva er det dette handler om, og sånn, så...
Nei, jeg synes det var veldig bra observasjoner. Og så må vi jo selvfølgelig... Altså, jeg tror jo på ingen som helst måte at, med elever, at det er så enkelt som det vi gjorde nå, å bare si at sånn vil vi at reglene skal være og så gjør de det! Men dere er jo kanskje litt mer disiplinerte enn det mange av elevene er, så det tenker jeg er noe vi i fellesskap må prøve å utforske. Hvilke regler kan være fornuftige å etablere med våre elever? Og hvordan skal vi gjøre det på en god måte? Og hvordan skal vi jobbe med å etablere en trygghet og et sånt miljø, for det er ikke enkelt. I hvert fall ikke så enkelt som dette her! Det er det jo ikke.
Nei, det er ikke komfortabelt som lærer å stå overfor noe du ikke helt vet, og så tenker du at som lærer, og særlig som matematikklærer, så burde jeg kanskje vite dette. Hehe. Det er jo litt sånn da... Jeg tror vi er nødt til å begynne å gå til en avrunding, for tida springer veldig fort. Vi har satt opp, skulle du eller jeg si noe om det, Janne?
Neste gang.
Ja, og bare for å si, altså tanken var også at dere kan veldig gjerne jobbe videre med det problemet vi begynte på nå, det er ikke det altså. Men det var lit tdet at vi vet jo aldri hvor langt vi kommer egentlig. Plutselig så var vi nesten i mål med det problemet vi hadde satt i denne økta, så det var derfor også at vi la til et *ekstra* problem. Men det er fritt fram å prøve seg videre på det ene, eller hoppe til det andre, og kanskje kan det være greit å veksle litt. Men igjen, og så vil jeg understreke at poenget her er ikke ... Bruk dette som en anledning til å leke litt med matematikk i en selv, og ikke sånn at dere skal tenke at nå må jeg bruke *masse* av fritida mi på det liksom, men prøv å få brukt det som en anledning innimellom hvis dere har tid og sånn, og gjør det så, noen vil kanskje gjøre noe voldsomt ut av det sånn som Janne beskrev det, og andre vil gjøre noe annet ut av det. Men tanker er å prøve å bruke anledningen til å gi seg selv den *erfaringen*, og ingen krise hvis dere ikke har løst begge problemene, hehe. Det er ikke det som er poenget her. Det er jo erfaringen som er poenget, og at vi kan lære sammen av den erfaringen.
Vi må øyeblikk slutte, for klokka har passert tre, men 
