Så, det som jeg altså tenkte var at vi kunne starte med litt sånn kort intro og noen litt sånn avklaringer, sånn at jeg forsikrer meg om at jeg har forstått riktig fra rektor Roy om det som er status og sånn, og så har jeg gått gjennom notatene våre fra i fjor og laget bare noen punkter for å minne meg selv og oss på litt, hva var det egentlig vi gjorde i fjoråret? Og prøvd å identifisere noen av de tingene vi snakket om og diskuterte, og så tenkte jeg at vi sammen kan bli enige om hva vi ønsker å ha fokus på og prøve å få til sammen i høst da. Og så er det ikke sikkert at vi trenger å bruke hele tida fram til klokka tre, men vi ser hvor lang tid vi trenger. Så det var litt tanken min da. Og bare litt sånn rent praktiske avklaringer. Nå er vi jo på trettende september, så den er jo grei, men dette er jo de datoene jeg foreløpig har blitt enig med rektor Roy om, fjerde oktober og tjueniende november. Det stemmer det? Eller har dere ikke fått beskjed om det?
Ja, ok.
Ja, for det som var greia var jo at vi har en høstferie som kommer inni her, og så prøvde vi oss først på en dato i begynnelsen av november, sånn at vi fikk litt mer jevnt en måned mellom de, men da er både Janne, meg og Raymond opptatt, så da måtte vi forskyve det, og da var det tjueniende november som passet da. Men på en måte så tror jeg det kan være en litt grei fordeling av datoer likevel, for sånn som jeg har skjønt det nå da, så er jo dere delt litt rundt på ulike klasser i år, nye elever...
Nye trinn, nye elever, og ingen av dere har hovedansvaret for matematikk heller skjønte jeg.
Åja, dere har det ja? Da skjønte jeg det ikke riktig!
Nei. Men jeg tenker, jeg tror vi skal klare å få til noe meningsfullt i lag uansett, for jeg tenker at de tingene som vi har snakket mye om og diskutert, som handler om å legge til rette for og lede elevers utforsking, få elevenes tenking fram i lyset, og helklassesamtaler og sånt, det er jo noen ting som gjelder uansett fag, tenker jeg. Og så tipper jeg at vi skal få til å bli enige om noen meningsfulle prosjekter og ting vi kan utforske innenfor de rammene likevel da. Men dere to, Ted og Nelly, er dere begge på femte trinn? Men ikke i samme klasse?
Ja, mhm.
Mhm.
Mhm.
Ja. Så sånn sett så høres det ut som at det vi hadde som utgangspunkt og fokus i fjor, med å jobbe med problemer og sånt, at det er jo stadig høyaktuelt.
Hehe, ja.
Nei.
Jaja. En kan ikke bare løse problemer og jobbe med dyp forståelse. En må også jobbe med ferdigheter. Det er helt klart det. Det må en.
Ja.
Nei, en må jo starte der de er, en må jo det. Ta utgangspunkt i der de er. Nei, men det høres ut som at det er, altså vi har mye av de samme underliggende utfordringene, og mye av det samme utgangspunktet, og så er det stadig nye elevgrupper med nye, de er på ulike sted, på godt og vondt, og det må vi jo prøve å tilpasse oss til da. Jeg har som sagt prøvd å oppsummere litt for meg selv og for oss, det vi gjorde i fjor, og det vi kanskje, mens jeg går gjennom den oppsummeringen og sånn, så går det jo an at vi, dere og vi i sammen, kan tenke litt hva, altså med utgangspunkt i det, hva kunne vi ønske å utforske og finne ut av mer i sammen nå, liksom? Med det utgangspunktet vi har nå. Og bare sånn, jeg måtte gå tilbake, starte fra scratch liksom, og se hva var det egentlig vi gjorde i fjor? Vi gjorde jo ganske mye sammen, faktisk, selv om det ble litt avbrudd med corona og utsettelser på ting av ulike grunner og sånn. Så vi hadde jo tre samlinger på høsten. På våren så ble det jo litt mye sykdom og sånn i starten, så vi var nødt til å utsette til helt til ut i mars før vi kom i gang, men da hadde vi to samlinger, og så var vi ute, jeg den ene gangen og meg og Raymond den andre gangen og observerte gjennomføringen av noen av de tingene vi hadde snakket om sammen da, så det var... Og så fikk vi jo dessverre ikke noen siste samling før sommeren, så vi fikk ikke rundet av litt, så derfor må vi tenke litt tilbake nå da, og gjøre opp litt status igjen nå tenker jeg. Vi startet jo i fjor høst med, vi hadde vel litt utgangspunkt i den lille videosnutten fra det amerikanske klasserommet, og med utgangspunkt i det så ble vi enige om at her er det, her er det utvilsomt en jobb som har blitt gjort og blir gjort over lang tid for i det hele tatt å etablere et sånt klasseromsmiljø for å kunne utforske, for å kunne diskutere, og det regner jeg jo med at er noe dere står midt oppi nå, hehe, nå må dere begynne på nytt den jobben, ikke sant. Og så snakket vi jo også om å etablere et litt sånn avgrenset rom som vi i alle fall i en del tilfeller kalte for et grublerom, der vi kunne utforske ting i lag da, både hos oss og med elevene. Og vi begynte allerede på første samlinga å bli enige om litt sånn rammer for et sånt avgrenset rom da, og vi ble ganske fort enige om noen sånn grunnleggende regler, når vi begynte å gå inn i litt sånn problemløsningsprosesser selv. Vi ble enige om at det er lov å ta feil, det er lov å gjette, og det er til og med lov å forandre mening. Og så var det på en del av disse problemene, så la vi litt vekt på at hvis en kjenner problemet fra før, så er det ikke lov å buse ut med svaret, for da ødelegger du litt for alle de andre. Så det var liksom noe av det vi startet med da, og så gikk vi jo videre derfra med å få litt sånn egen erfaring, og gå litt inn i problemløsningsprosesser hver for oss og i sammen, litt sånn med utgangspunkt i at en som lærer i den jobben, i den jobben jeg er og i den jobben dere er, så er det ikke alltid vi får anledningen til å virkelig bryne oss på noen nøtter selv da, sånn som elevene gjør. Så vi gikk inn i noen sånne prosesser, både med summer av påfølgende tall og noen geometriproblemer og litt sånn, som brynet oss på, og vi i lag og dere opplevde både forvirring, frustrasjon, usikkerhet, rullegardiner som gikk ned og hele den pakka liksom, og vi brukte jo litt tid på å reflektere omkring det. Vi fikk også fram betydningen av det å gjette, og det å komme med forslag eller hypoteser. Vi så også hvor utrolig viktig det er å forstå problemet. Vi hadde jo noen eksempler på det der vi trodde vi hadde skjønt problemet, og så hadde vi ikke skjønt det, eller var i hvert fall ikke på samme sted med hvordan vi hadde forstått det og sånn i lag. Vi så også betydningen av hvordan enkeltinnspill og forslag, jeg husker for eksempel Anne Karin hadde noen forslag som plutselig fikk oss videre i problemløsningsprosessen, og de parallellene det har til hvordan vi kan jobbe med dette med elevene. Og så prøvde vi ut en del problemer med, vi hadde ganske mye fokus på hva er det som kjennetegner et godt problem og en god oppgave som kan både engasjere elevene og få de til å bruke litt tid og energi i den prosessen. Den magiske summen var vel en av de første vi prøvde ut. Og der husker jeg at du, Ted, hadde liksom den erfaringen med å avslutte før en er helt ferdig, uten at en faktisk har funnet løsningen, og så liksom tillate seg å, for ofte så er det jo sånn at vi føler at vi må jo komme til svaret, men så er det ikke alltid elevene er der helt ennå, og da husker jeg at du prøvde ut, du stoppet opp uten at du var kommet til svaret og tok det opp igjen senere. Så det var liksom en av de erfaringene vi løftet fram og diskuterte. Og så var det jo også litt utfordringer, jeg tror det var du Roy, som trakk fram noen eksempler på det at noen av elevene uansett mister jo fort interessen, og hvordan skal en fange interessen, og hvordan skal en holde på interessen til en del av de elevene? Så det var noen av de tingene som kom fram. Vi hadde, snakket litt om dette her med å ikke si svaret med en gang. Vi er jo ivrige, og elever kan være ivrige når de tror de kan svaret, men det å gi rom for at andre kan tenke var noe vi snakket om. Og så diskuterte vi litt det der med å prøve ut ulike gruppeinndelinger, med alt fra tilfeldige til lærerstyrte grupper og sånt, det var noe vi snakket litt om. Så prøvde vi ut denne her førstemann til tjue, som var en litt mer sånn konkurranse-, lek-preget, litt annen type problem. Som mange av elevene opplevde som veldig motiverende og engasjerende og prøvde ut både hjemme og i friminuttet og alt mulig. Og vi så liksom på det som et eksempel på et problem eller en aktivitet som har både konkurransemomentet og lekpreg og sånt. Og så er det jo selvfølgelig dessverre ikke alle ting vi kan gjøre som er av den kategorien, men det er jo kjekt når en får den opplevelsen også. Og vi snakket om hvordan det var et problem som elevene fikk følelsen av at dette er mulig å forstå, dette er noe jeg kan faktisk klare å finne ut av. Det er liksom håndterbart. Så det var noe av det vi snakket om med det problemet, at det kan være en viktig egenskap med et problem som vi jobber med. Så prøvde vi ut dette med rammeproblemet, og der snakket vi en del om hva er det som er viktig når en skal legge fram og presenter et problem for elevene. Hva må vi si? Hva må vi ikke si? Og litt sånne ting. Og vi opplevde vel også litt, hvordan skal en sikre seg at alle elevene har forstått problemet før en begynner med det? En har presentert det, og så sier de kanskje at de har skjønt det, men så plutselig så går det opp for en at, oi, dette her er det ikke alle som har skjønt likevel. Så hvordan skal en sikre seg det? Så det er en av utfordringene en står i. Og så snakket vi, husker jeg i forbindelse med det problemet, en del om det med hvordan vi skal få elevene til å ikke bare henvende seg til læreren, men faktisk høre etter og rette oppmerksomheten mot tenkingen og strategiene til andre elever. Det var en ting som, som ble nesten litt sånn en aha-opplevelse og viktig det også, i forbindelse med det problemet. Og så, det var vel det siste vi prøvde ut, dette med kvikkbilde. Da begynte vi å snakke litt sammen om hvordan en kan bruke ulike former for samtaletrekk, med Janne prøvde å modellere det litt. Vi snakket litt om det, men jeg tror ikke vi kom så veldig langt med det egentlig. Men snakket litt om det. Vi snakket litt videre om dette med lærerstyrte grupper, og vi snakket litt videre om det med hvordan en kan tildele roller og bruke og gi elevene roller. Og så er jeg ikke sikker på om vi, jeg tror vi snakket om det, men jeg tror gjerne ikke vi kom så veldig mye lenger før sommeren tok oss, holdt jeg på å si. Ja, men det var i alle fall, når jeg gikk tilbake i mine notater, så var det på en måte noen av de tingene jeg noterte meg da. Så vi, litt sånn for å oppsummere, vi brukte mye tid på liksom det med, hva er et problem, hva er et godt problem, hva vil det si å stå i en problemløsningsprosess? Og vi begynte liksom med å, vi snakket en del om det med å presentere og liksom starte opp en aktivitet rundt et problem. Og så var planen at vi skulle gå videre og grave oss litt inn i eller ned i, og utforske litt, dette med å prøve ut ulike måter å styre elevdialoger og helklassediskusjoner omkring et problem. Men så var det tida og veien som gjorde at vi vel ikke mer enn fikk såvidt startet på det, sånn som jeg husker det i alle fall da. Så det var liksom litt av de tingene som jeg har notert meg, og så var jeg litt interessert i å høre litt om dere har noe å tilføye, eller noen andre ting dere føler, eller refleksjoner omkring noen av de tingene her som vi gjorde på samlingene i fjor. 
Men da har dere, dere har prøvd det ut på femtetrinn altså, men...
Nei, men hvordan var det med disse fjerdetrinns-lærerne da, prøvde dere ut på kollegene?
Mhm. 
Ja.
Så det høres ut som det med å, det å finne og bruke gode problemer og sånt, det er noe som fortsetter da.
Mhm. Mhm. 
Ja, det er jo en, altså, en oppfatning mange har om matematikkfaget også det at du skal helst se svaret med en gang, eller så er du ikke flink i matematikk på en måte. Så da, det kan være noen som kanskje også er vant med å få det til og ikke bare ser det og finner ut av det med en gang, kan bli ekstra irriterte.
Mhm.
Ja. Jeg synes jo at det viktigste, tenker jeg, er at hvis vi kan gjøre noen grep for å legge til rette for at flest mulig elever kan få jobbe med meningsfull matematikk, hvis det betyr at noen trenger støtte fra en kalkulator, så tenker jeg at det må jo være greit! Altså, målet er jo at de skal jobbe med matematikk på en meningsfull måte, og hvis alternativet er at en skal liksom stå bom fast på at, nei, du får ikke lov til å bruke kalkulator! Og så betyr det at da har ikke den eleven noen muligheter igjen på en måte, for da får de ikke til noen ting. Da, det går ikke, tenker jeg! 
Ja, visst er det det! Det er det.
Mhm. Jaja. 
Ja, og det var jo morsomt at du sa akkurat det, for det at det, det med å presentere eller få en oppgave muntlig eller skriftlig, det er noe som blant annet en forsker som vi har litt samarbeid med fra Canada, en som heter Peter Liljedahl, han er veldig på det at problemer skal du presentere muntlig. Hvorfor det? Jo, fordi at da, punkt en, så må elevene da, altså da er første delen av jobben å bli enige om hva var egentlig problemet, og da må de snakke sammen. Og hvis du får en oppgave skriftlig, så blir det jo veldig fort sånn at den enkelte eleven sitter og har fokuset på den skriftlige teksten, og «that's it!» liksom. Og så er det, jeg kan ikke huske om han har et eksplisitt fokus på det med dysleksi og den typen problematikker. Men jeg tenker at det å prøve ut kanskje ulike måter litt bevisst da å presentere problemer på, bruke det med å presentere de muntlig, prøve ut det, og kanskje i forlengelsen av det jeg snakket om i stad, om det med å forstå problemet, og tenker at liksom, du presenterer problemet, og så starter du kanskje med at, okei, snakk litt med sidemann eller personen ved siden av, hva var egentlig problemet her? Og så kan det være en måte å gjerne å starte prosessen på. Så det er jo et eksempel på noe som går an å prøve ut litt, og se hvordan en kan endre. 
Ja, gjør ett eller annet med de tallene! 
Ja. Og da tenker jeg, da er jo litt av, eller en god del av utfordringen å se litt hvordan kan en legge til rette for at alle disse ulike elevene, om ikke hele tida, så i alle fall av og til, virkelig får oppleve at de fikser matte liksom? Ja, altså, og hvis det blant annet innebærer at vi gjør det til en rutine å presentere en del oppgaver muntlig, og bruker det litt aktivt sånn at nettopp sånne, den typen elever, får den følelsen av at dette her er faktisk noe jeg kan se og tenke selv på.
Mhm. 
Mhm. Jeg har, det kan godt være at dere ikke er enige, men jeg kan se at det er et par ting der som i mitt hode trer fram som litt ekstra viktige, og som kanskje er noen sånn kandidater til ting vi kan ha i bakhodet. I hvert fall det med å prøve ut det med å presentere oppgaver muntlig, eller forsåvidt på ulike måter da, men hvordan kanskje spesifikt det med å presentere de muntlig, hvordan en kan utnytte det til å skape samtalene. Og også hvordan en kan kanskje gjennom det, men også med andre ting, hvordan en kan gi ulike elever den opplevelsen av å lykkes, og bygge opp under det liksom. Det ser ut til å være i alle fall et par ting som er litt ekstra viktige, og som vi kan notere oss for videre. Er det andre ting, altså enten refleksjoner og innspill i forhold til der dere er nå med nye elevgrupper eller når jeg tenker tilbake på det vi gjorde sammen i fjor...? Jeg sa det kanskje, men det som i alle fall jeg satt igjen med en følelse av fra det vi gjorde i fjor, jeg følte at vi kom liksom, vi kom ganske langt i å snakke sammen og bli enige om noen egenskaper og ting som på en måte kjennetegner et godt problem da, det var noe vi snakket mye om! Og vi snakket også en del om, og fikk prøvd ut litt med det med å presentere et problem, og så begynte vi litt å snakke om en del ting som jeg følte at vi ikke kom så mye videre med, blant annet dette her med grupperinger. I alle fall i fellesskap kom vi ikke så mye videre med det, men vi snakket litt om det, og også så begynte vi å snakke litt om dette her med, det med å lede disse samtalene der elevene presenterer sin tenking, hvordan en skal dra mest mulig ut av det. Det også var noe som jeg følte at vi begynte litt på, men som gjerne vi godt kan fortsette å utforske litt sammen da. Og så har du disse tingene som vi har snakket om nå, som kanskje henger sammen med det.
Jaja. 
Nei, og særlig også det som, du sa det jo Ted, at de er vant med at de i hvert fall skal lytte til læreren, men det med å faktisk lytte til hverandre liksom, og at det har en verdi, det er ikke så enkelt. 
Det husker jeg også helt konkret, jeg fortalte dere sikkert i løpet av fjoråret at jeg var jo et år på et forskningsopphold i USA, ja, fem år siden er det allerede nå. Men i den gruppa jeg var i der, så husker jeg at de var veldig opptatt av det med å lytte, hehe, og å trene hverandre opp i, men også i forhold til elevene og undervisningen, de drev veldig sånn praksisnær forskning som var veldig tett på matematikkundervisningen i klasserommet liksom. Så jeg husker til og med på møtene vi hadde i oss forskere og sånn, så var det ofte sånn at liksom en, for eksempel hun som ledet gruppa, kunne avbryte og liksom, kan noen gjenta det Nelly sa nå, liksom. Det var noe viktig. Er det noen som kan gjengi det hun sa? Og den samme typen grep, som en selvfølgelig kan formulere på ulike måter, så jeg også at hun gjorde med elever i klasserommet liksom da. Og liksom det med å trene seg opp til å faktisk høre så godt etter at du kan fortelle med dine egne ord hva var det Roy sa nå liksom. Og det er jo faktisk også, for vi snakket jo litt i fjor om dette her som kalle samtaletrekk, og det er jo noen forskere som har laget liksom noen lister da over noen sånne konkrete samtaletrekk, og det med å gjenta det en annen person har sagt, det er også ett sånn såkalt samtaletrekk da, som er. Og så kan en jo gjøre det på forskjellige måter, for det er jo ikke alltid, av og til kan det virke litt teit nesten når en liksom, ja, kan du gjenta det hun sa? Men du kan jo si det på andre måter liksom, for å liksom underbygge det da. 
Ja, det er et godt spørsmål. Jeg vil tro at det er...
Jaja, det tror jeg absolutt. Men jeg tror ikke det bare er modning.
Ja, jeg skulle akkurat til å si det, hadde det bare handlet om modning, så ville jo vi vært eksperter på det alle sammen.
Hehe. Nei, det er et godt poeng.
Ja, det tror jeg også. Men jeg tror også det handler om noe som en kan, og kanskje også er nødt til å sette litt fokus på, i undervisningssammenheng.
Og prinsippene, de underliggende prinsippene, er jo stort sett ganske like.
Men nå, i forhold til det vi gjør, så er jo det faglige fokuset mer eksplisitt da, at nå handler det om...
Mhm, ja, ja.
Men noen må jo si noe også for at du skal ha noe å lytte til.
Ja, så på den ene siden så handler det med lytting om å trene opp både oppmerksomhet, konsentrasjon og evnen til å følge med. Det handler om å trene opp evnen til å kunne gjenfortelle det de andre sier med egne ord, for på en måte, det er jo en indikasjon på at en har skjøt det andre sier. Og så tenker jeg at det også handler om at det er viktig for å utvikle sin egen forståelse i matematikk konkret også. Det er ikke bare det at det er så viktig å lytte til hverandre, men ...
Og så er det jo ett moment til som jeg tenker på med det med lytting også, fordi at nå har vi jo snakket mye om det å trene opp elevene til å lytte, å ikke bare lytte til læreren, men å lytte til hverandre, ikke minst. Men jeg tenker at det handler jo også like mye om meg som lærer å trene meg opp til å lytte, ikke sant. For jeg har ihvertfall opplevd ufattelig mange ganger at jeg hører en elev, eller en student for den saks skyld, komme med et innspill, og så tror jeg med en gang at jeg har skjønt, yes, du er der. Hehe. Og så går jeg rett videre uten å ha forsikret meg om at, okei, nå tror jeg det du sa var sånn og sånn, stemmer det liksom, uten å ha tatt den runden. Og det handler jo også om lytting, og på en måte ta det på alvor. Jeg har møtt veldig mange ekstremt flinke forskere, som er helt i verdenstoppen på sitt felt, som har sagt liksom at de lærer så utrolig mye av sine elever og sine studenter. Og så har jeg tenkt, ja gjør de virkelig det?
Men det er jo sånn, men du tenker jo sånn, hva kan de lære av sine liksom. Men jeg tror nettopp det handler om det at når du virkelig lytter, så tvinger du deg selv til å sette deg inn i en annen sin situasjon, og da forstår du også mer hvordan, altså, ulike måter å tenke om noe på.
Mhm. Absolutt.
Jada, det er ingen tvil om at det forenkler det en hel del, selv om utgangspunktet til de to elevene er kanskje litt annerledes enn det mange andre elever i klassen, men likevel ...
Men du slipper i alle fall den...
Nei. I en helklassesituasjon så har du jo den at det kan være mange elever som kommer med gode innspill i munnen på hverandre, og så nå liksom, hvilken skal jeg begynne med og hvilken skal jeg ta tak i, og hva er det den eleven mente når han sa det og sånn.
Ja, og kanskje, jeg vet ikke, kanskje handler det litt om, altså vi snakker om, vi har jo snakket litt nå nettopp om det med å, hva betyr det egentlig å være god i matte og sånn, og for mange så handler det om å være flink til å følge noen bestemte regler og prosedyrer, og det å tenke selv, tenke logisk, det er nesten liksom, nei, har du lov til det liksom.
Ja, for det handler jo om gode og effektive strategier og sånn.
Jeg synes at vi har begynt å, i mitt hode så føler jeg at vi har begynt å sikte oss inn mot noen veldig spennende ting, så vet jeg ikke om dere er enige men, hehe.
Ja, mhm. Så kanskje de to siste er liksom de viktigste på en måte tingene vi kunne siktet oss ut at vi skulle utforske litt, mens det med å prøve ut oppgavene muntlig, på en måte så er det litt mindre, en litt annen type ting. Det handler litt om å prøve ut ulike måter...
Det er arbeidsformer, ja, jeg er enig.
Jaja. Men så må en jo gjøre noe for å utnytte det da. Det er jo ikke, hvis en ikke gir rom for at de kan snakke sammen om hvordan de forsto oppgaven, så har en jo ikke gitt de det rommet som... Men, skal vi se, jeg føler at vi nå, det som jeg har notert meg da, så fra at vi startet med å fokusere på gode problemer til å gå inn liksom med det med å lede disse samtalene og sånn, så føler jeg nå at vi har begynt å sikte oss inn på noen interessante ting som vi kunne prøve ut litt. Og da handler det om, noe handler om arbeidsformer, som igjen kan knyttes til disse underliggende tingene som handler om å lykkes og gi elevene opplevelsen av å lykkes, og hvordan en kan få til det, og hvordan en kan stimulere det som er så viktig med lytting og oppmerksomhet og, så jeg synes jo det høres ut som det allerede der er noen, at vi kan sette det med å...  Skal vi se, jeg følte ikke at den nummer to ble så veldig god, hva det vil si å lykkes, det var liksom ikke helt, men det er jo det som vi har snakket om men hvordan kunne vi, hva er det vi vil utforske der? Hvordan vi kan gi elevene opplevelsen av...
Ja.
Jaja.
Og kanskje at det med, det vi snakket om å lykkes å gi elevene erfaring med å, gi ulike elever, ulike typer elever opplevelsen av å lykkes, kanskje er det også noe som handler litt om, eller, for å kunne gjøre det, så krever det at vi virkelig lytter til elevene også egentlig, kanskje. Så det er en link der også.
Ja, ikke sant.
Så det ble et eksempel på hvordan en som lærer...
Nei, nei, ikke sant.
Og da tenker jo jeg at, det både handler om å, det en kan gjøre som lærer for at, altså, for eksempel ved å presentere en oppgave muntlig så kan du gi den eleven opplevelsen av å lykkes, men så tenker jeg at også det handler litt om, er det noen måter vi som lærer kan på en måte synliggjøre det, sånn at det ikke bare blir at, ja, nå tror jeg at den eleven opplevde noe, men at en faktisk kan løfte det fram og kanskje til og med bevisst snakke litt om det, at det å, hvordan det å lytte og forstå hva problemet var, at det faktisk er viktig, noe viktig, i forhold til det å lykkes i matematikk. For å lykkes i matematikk, så krever det blant annet at du er god til å lytte. Den som er flink til å lytte, det handler også om å være flink i matematikk, at en kan liksom...
Og så er det jo mange måter en kan, altså det er veldig mange ulike grep og ting en kan gjøre også for å synliggjøre noe som en elev gjør som en vil legge vekt på og på en måte rose. Jeg husker en gang jeg så en lærer som, altså elevene hadde hatt noe i lekse hjemme, og så hadde ho sett hvordan en av elevene hadde ført regnestykket på en veldig oversiktlig og fin måte. Og så i stedet for å bare gå gjennom leksa, så fikk ho den eleven til å vise og la nettopp vekt på det at det var en oversiktlig og god måte liksom, og liksom understrekte det liksom, og betydningen av det med orden også, hvordan det også kunne være viktig. Og så fikk jo den eleven en boost, og da fikk du ikke bare gått gjennom leksa, men da fikk liksom den eleven understrekt det at det også er en god ting å kunne være oversiktlig og sånt liksom.
Javisst er det det.
Ja, og så vil jeg jo tro at det med programmering også kan være en type kontekst, eller hva du skal kalle det, der det er litt andre typer elever som får til ting, kanskje av og til, enn det er i en vanlig mattetime, og da også er jo det en mulighet til at, er det noe her en kan løfte fram, at, oi, det var liksom, den eleven fikk, klarte å finne ut av noe, fikla med noe koding og sammenhenger der.
Ja, og det er også litt med, som vi snakket litt om i vår også, det med å gi elevene ulike roller, hvor det å av og til gi en elev, nå kan du gå opp og være lærer og fortelle til de andre, at det er ikke alltid bare læreren som må forklare alt liksom.
Jaja. Jeg har også...
Jaja, de har det.
Ja. Nei, da er det også en av de mange tingene som vi kan tenke liksom, hvordan kan jeg gi de ulike elevene erfaringer, gode erfaringer, med å kanskje begynne med å forklare for hverandre og fortelle og vise noe til hverandre, og bygge videre på. Mhm. Men jeg, ja, jeg føler at vi har siktet oss inn på noe som jeg tror er både håndterbart og meningsfullt for oss. Jo mer vi snakker om det, jo mer overbevist blir jeg egentlig, at disse tre tingene .
Vi kunne jo for eksempel ha formulert det som en type hvordan, kan vi som lærere gi ulike elever opplevelsen av å lykkes, eller en kunne ...
Eller eventuelt, hva kan det innebære? Eller noe sånt.
Ja, det er det!
Absolutt.
Og kanskje vi på samme med det med lytting burde sagt noe sånt som at det var, hvordan kan vi ... hva var nå det, handler det om å støtte, legge til rette for, eller hva... Hjelp meg her!
Ja. Da har vi formulert det på en måte som at det er det vi faktisk vil finne ut, og det kan være nyttig.
Ja, du må ha et spørsmål. Okei, skal vi prøve det på den første også? Eller skal vi si bare at det å presentere oppgaven muntlig er noe vi skal prøve ut i sammenheng med disse andre tingene? Er det nok, eller?
Ja, for jeg føler liksom at den, de to siste er litt på samme nivå, og den første er på et litt annet...
Jaja.
Han kunne fått opplevelsen av å få dette til han.
Ja, utholdenhet er viktig i matematikk!
Og i de fleste fag.
Jeg lurer på om vi kan begynne å runde av, og bli enige om veien videre. Jeg vet ikke hva dere tenker, men jeg ser for meg, nå er neste kommer jo om ikke så lenge, så jeg tenker det er ikke så mye vi får tid til, men det vi kanskje får tid til er at hvis vi nå kan ta med oss de punktene som vi har blitt enige om å fokusere på, så går det jo an at dere kan tenke litt videre på det, kanskje prøve ut litt noe av det, begynne å leke litt med det i undervisningen, og så neste gang kanskje vi kan bli enige om en type aktivitet eller problem som vi skal ha som en sånn case for å prøve dette ut, og planlegge litt i lag, kanskje litt mer grundig og tenke litt på hva er det mer konkret vi har lyst til å prøve ut nå, og så at vi kunne gjerne avtalt en gang det passet at noen av oss kom og kikket på, og så kan vi siste gang vi møtes ta en oppsummering på det og prøve å... For jeg tenker som hadde vært kjekt, var hvis vi nå kunne ha brukt en sånn eksempelaktivitet som vi blir enige om, og laget en sånn beskrivelse av den, og også litt av det vi har lært og som kan være nyttig å ta med seg videre, for det er jo litt også tanken at vi skal kunne på sikt utvikle noe som kan deles med hele Jærskolen og utover også, hva er noen måter å, og jeg tror jo dette her er noen veldig viktige ting da med matematikkundervisning som vi har pekt på, så hvis vi hadde klart å prøve ut og finne noen, kanskje er det noen utfordringer, kanskje er det noen tips, kanskje er det noen gode ting vi har prøvd ut, kanskje er det noe som ikke gikk som vi tenkte, men som vi i hvert fall kan løfte fram og lære litt av sammen da. Så tenker jeg at det hadde vært bra. Så da, til neste gang, tenke videre, prøve ut noe, hehe, av dette her liksom, i en eller annen skala som passer da, og leke seg litt med liksom, prøve ut og tenke litt på hvordan, hvordan kan Roy, når han sitter med disse to elevene, er det noe der som går an med dette med lytting eller det, ulike måter å løfte fram det med å lykkes på tilsvarende, som en kan prøve seg fram, og så kan vi bli enige om noe vi kan gå litt mer systematisk inn og utforske i lag.
Ja, men en må gjøre det en...
Mhm, ja. Men jeg tenker, uansett, hvis en, bare det å, nå har en de tingene her i bakhodet, en kan tenke litt videre på det, en kan prøve det en har mulighet til å prøve ut, og så kan vi ta det som et utgangspunkt neste gang og bli enige om en type problem eller aktivitet som vi kan ha som case for å prøve ut dette her, og bli enige om, nå skal vi prøve ut de og de tingene skal vi prøve ut litt ekstra. Så tenker jeg at det kan være et spennende utgangspunkt.
Ja, men det er bra, da har vi en plan da! Føles det som en overkommelig og meningsfull plan også, eller?
Og så tenker jeg at den førstemann til tjue, i en eller annen variant, kan være en veldig, altså, den kan være en veldig, den er naturlig å presentere muntlig, og det er naturlig da å bruke det med å presentere den muntlig som utgangspunkt. Altså, den er også, den gir også åpning for å tenke på litt andre måter enn bare å følge noen ferdiggitte algoritmer, så du har absolutt muligheten til å løfte fram ulike typer ideer og innspill som elevene har for å, for at ulike elever kan få opplevelsen av å lykkes. Så jeg tenker også, det er også en veldig fin aktivitet i forhold til det med å, skjønte dere hvordan hun tenkte nå, liksom, og bruke det med lytting også til å forstå hverandres tenking, og være oppmerksom mot den, som et case i arbeidet med den type problem, så det kan godt være at det rett og slett er et utgangspunkt som vi kan bruke også.
Men jeg tenker, hvis vi leker oss litt og tenker litt videre og sånn til neste gang, så kan vi jo bli enige om kanskje det nettopp er den aktiviteten vi vil prøve ut litt mer systematisk og bruke som case for å utforske disse tingene.
Nei, men skal vi si det sånn? Da har vi en plan og er ferdig før tida, det er ikke feil det heller.
Å, har dere mer å tenke på, hehe.
