Ja.
Det er veldig vanlig at folk bytter mellom navna til meg og Raymond, men det er Reidar og Raymond, så vi får forsøke å holde styr på det. Yes, men det var kjekt å komme hit igjen. Kjekt å se dere igjen. Og da var det jo rett tilbake fra høstferie og så har dere vært på leirskole. Det var jo liksom to litt annerledes uker og så var det plutselig på an igjen. Eh, ja nå er det litt over en måned siden vi møttes sist, og da begynte vi å jobbe litt med et problem med summer av påfølgende tall, og så, og så utfordret vi dere litt til å jobbe litt videre med det og så ga vi dere et nytt problem å jobbe med. Og bare for å minne oss selv om at litt av hele poenget med at vi har begynt på denne måten er jo rett og slett for gi oss selv litt den sånn førstehåndserfaringen med å møte et matematisk problem sånn som elevene opplever det veldig ofte, men som lærere ikke opplever så ofte fordi at vi underviser stort sett det vi kan og har kontroll på og sånn. Så det er litt utgangspunktet. Og så, og så er jo tanken vår sånn at vi skal bevege oss videre fra, fra den førstehåndserfaringen selv med problemene til å begynne å prøve ut ting med elevene. Vi snakket om det sist gang, hvordan det kan utfordrende med å, med å etablere et klasseromsmiljø. Vi så på den filmen at det var tydelig at de hadde brukt tid på å etablere et miljø og etablere en felles forståelse for hvordan de skulle jobbe og hvordan de skulle kommunisere og at det, vi snakket vel om at det ikke er gitt i alle klasserom og at det er på plass og at alle elevene er med på det. Det er sånn som vi skal ta litt videre og snakke litt om i dag.  Vi hadde ikke tenkt, Raymond og jeg diskuterte litt at vi hadde ikke tenkt av vi skulle ta opp igjen, i første omgang i alle fall, det problemet som vi jobbet med sist, med summer av påfølgende tall. Det får henge litt og bli med oss videre litt i bakhånd hvis det ikke byr seg en naturlig inngang til å ta det opp da. Eh, men det vi tenkte å gjøre i dag er at vi starter med å dele litt erfaringer med, med det dere nå har fått tid til eventuelt å gjøre med problemene vi snakket om siden sist.  Eh, og også vel vitende om at dere har vært opptatt med veldig mange ting, så kanskje har dere fått gjort noe. Jeg forstod det sånn på deg Ted at dere har fått gjort litt i alle fall.
Hvordan var det nå igjen?
Ja.
mm. Ja.
Ja.
mm.
mm.
mm.
mm.
Ja, og med det som utgangspunkt, så er jeg veldig spent på hva dere har gjort. Om dere har overbevist hverandre om noe liknende. Men det får vi se. Jeg tenkte, jeg tenkte, vi starter litt med å, jeg har lyst til å høre litt fra, fra dere alle sammen. Og, jeg tenkte vi skulle starte litt med, med sånn strukturert rekkefremlegg som vi kaller det.  At vi rett og slett gir hverandre selv ett minutt, noen minutt, to-tre minutt kanskje, maks tre, og at hver og en snakker litt om de erfaringene en har gjort seg. Og kanskje, gjerne snakke om hva dere har gjort og tror i forhold til matematikken i det, men sånn som vi snakket om sist også, at det, gjerne trekk inn og snakk litt om de følelsene og erfaringene dere gjorde dere underveis, at vi kan ha litt ekstra fokus på dem. For det handler om litt å prøve å forstå hvordan elevene kan oppleve det å møte et problem de ikke aner hvordan de skal løse. Eh, så si gjerne litt om det og. Hvordan opplevde dere? Og vi vet jo det av egne erfaringer, for en lærer kan det være ekstra krevende å støte på noen elever, eller oppgaver som du ikke aner hvordan du skal løse. For du er jo så vant med at du underviser i ting du har kontroll på. Eh, så hvis, hvis vi tar, vi går runden og bruker maks inntil tre minutt hver.  Så kan vi, så har vi skrevet inn i planen at vi av og til gjør det slik at den eldste blant oss får oppgaven med å være tidtaker. Det er egentlig for da slipper jeg å ta tiden. Da kan jeg gjøre andre ting. Jeg tror ikke jeg er eldst. Vet ikke hvem som er eldst jeg.
Da sier vi at Ted .
Ja, da blir det Ted da. Og så vet jeg ikke, du Roy du har vel kanskje ikke vært med i denne prosessen, så vi går gjerne til Roy to da eller?
Nei, du får lov til å si .
Ja.
Ja, mm.
Ja, mm.
mm.
mm.
Ja, og som du sa, du har sagt tidligere og, vi prøver så godt vi kan vi og å tenke at det, at det ikkje skal gå alt for mye ut over tiden deres utenom. Og det er klart at akkurat til denne gangen som vi ba dere om å jobbe med et problem, så vet vi at det er dere jo nødt til å gjøre utenom, mens det vi tenker mer og mer fremover er at vi skal bruke tiden her sammen til å snakke om og planlegge ting som vi kan prøve ut som en del av den vanlige undervisningen. Og da vil vi det forhåpentligvis ikke bli så mye ekstraarbeid. Men det er fint å ha det i bakhodet for det.  Men det er veldig bra. Skal vi begynne med deg Roy at du får maks tre minutt til å si litt om din erfaring.
Nei, nei, men plutselig så, nei. Men, hvis du ikke har fått gjort noe siden sist, så går det kanskje an å spole litt tilbake i tankegangen til den økta vi hadde sist når vi begynte å jobbe med problemet. Du gjorde deg sikkert litt tanker og erfaringer da og, så du kan eventuelt ta litt om det.
mm.
Jeg glemte å si det at tanken er nå at vi gir oss, hver av dere noen minutter til å si litt, og så sparer vi spørsmål og kommentarer til slutt liksom. At vi bare tar runden først liksom.  begynner å diskutere. Var det noe mer du ville si Roy?
Vil du fortsette Karen?
mm.
Nei.
Ja, mm, ja, bra. Nå vet jeg ikke, Anne Karin om du har vært med i prosessen.
Nei.
Ja, ja.
Ja.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
Ja. Klarer du å ta tiden på deg sjølv da Ted?
Ja.
mm.
Nei.
mm.
Ja.
mm.
mm. Ja, flott.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm. Kan jeg bare før du tar . Kan jeg bare spørre deg Anne Karin, tenker du at når du, hvordan kan vi finne den balansen?  Tenker du at den balansen handler valg av oppgaver, eller tenker du at den handler om andre ting?
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm. Ja. Hvis jeg kan ta tak i noe av det du sier her Ted. For jeg tror du er inne på noe som er veldig viktig. Eh, og kanskje handler det og litt om de holdningene vi har, elevene har, til hva betyr det egentlig å være flink i matte?
For som du er inne på, og litt og som Raymond er inne på, at det kan handle om å stille gode spørsmål. Det kan være et, en del av det å være god i matte. Det kan handle om at du kan ta gode notater og strukturere og sortere ting som andre har sagt liksom. Det kan være en viktig del av det å være flink i matte. For jeg tror at litt av utfordringen er at alt for mange elever, og kanskje også lærere da, for alt jeg vet, ser ut til å en oppfatning av det å være flink i anførselstegn i matte, det handler om å løse alle oppgavene veldig kjapt.
Og få et svar. Ferdig snakka liksom. Men, men det er akkurat den typen holdninger jeg tror det er utrolig viktig å utfordre litt.
Og, og lage rom for at elevene kan oppleve at, nei faktisk så kan jeg være flink i matte hvis jeg stiller gode spørsmål. Faktisk kan jeg være flink i matte hvis jeg klarer å notere ned og strukturere ting, sånn at vi sammen kan finne ut av det, bare fordi at jeg har klart å sortere i tingene. Kanskje er det og en del av det å være flink i matte?
Det tror jeg er ganske viktig, for, for en trenger ikke å gå så veldig langt for å finne moteksempler på at det med å løse oppgaver kjapt er lik det å være flink i matte. Jeg pleier ofte å fortelle studentene mine om en, en av de mest kjente matematikerne i vår tid, Andrew Wiles, som til syvende og sist klarte å finne løsningen på, eller bevise Fermats Siste Sats, som dere kanskje har hørt om. Eh, det var jo et problem som denne franske matematikeren Pierre de Fermat fremsa for 350, 60, 70 år siden eller noe sånt, som et lite notis i en bok, satt en formel og sa at han hadde funnet et flott bevis på dette, men det var ikke plass akkurat her liksom. Og så har matematikere siden den gang jobbet og svetta livet av seg for å finne ut av, er det noen løsning på dette her. Det bygger egentlig litt videre på Pytagoras setning da. Litt mer generell form. Og så har denne Andrew Wiles da bestemt seg for at han skulle finne løsningen. Og så jobbet han syv år av livet sitt, sitt yrkesliv, kun med fokus på det ene problemet. Stanget veggen, stanget veggen, stanget veggen, syv år. Ingen andre som visste hva han holdt på med nesten en gang. Og så trodde han at han hadde løsningen og presenterte den. Og så fant han selv ut at det var en feil. Og så brukte han ett år til for å rette opp i den feilen, og så klarte han å finne liksom en godkjent løsning da. Og det er jo bare et av utrolig mange eksempler på et det å løse oppgaver kjapt er ikke lik det å være flink i matematikk. Det er, så det, det tror jeg at hvis vi kan klare å utfordre den litt og finne måter vi kan gjøre det på i klasserommet, det er, ja.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm. Ja, det er viktig det. Og i matematikk er det kjempeviktig.  I andre fag og selvfølgelig. Men, men, det, det jeg har i alle fall sett utrolig mange eksempler i matematikk på at elever kan ha kommet frem til riktig svar, men de har ikke nødvendigvis forstått.
Det er så mye, det kan være mer eller mindre tilfeldig at de har fått riktig svar, at det er, så det er den prosessen og fokuset på hvorfor, det er den, mm.
mm.
Skal vi tegne opp, så kanskje du kan vise litt det dere prøvde på?
Vi er klar.
mm.
Det var jo de de diskuterte da, om må det være det, eller ikke.
Ja.
Nei, for det er ikke alle som ville tenke sånn nei.
Ja.
Og su tegnet sirkler i luften.
mm.
Var det sånn du også tenkte sirklene Anne Karin?
Ja.
mm.
En kunne jo tenke at sirklene lå langs med sidene kanskje.
mm.
mm.
mm.
Hvis dere lar den ligge. Hvorfor var, hvorfor var sirkelfiguren problematisk for oss?
Ja, hvorfor?
mm.
Nei. Noen andre?
Ja.
mm. Du vet ikkje.
Du vet ikke hvor du skal tegne det i forhold til .
mm.
Ja, så den sirkelfiguren var nyttig fordi at den hjalp oss på en måte til å se, ok, at her må, ligger den her så må det være tre centimeter, ligger det på den rammen så må det være fem og den så må det være syv, men aner ikke hvor vi skal tegne dem for at det skal hjelpe oss.
mm.
mm.
Ja.
Men, hvilke punkter? Du sa de punktene.
mm. Men så er det jo klart, så en kan jo spørre seg selv, noe vil sikkert spørre seg selv, men kan vi være helt sikre på at vi vil få en likesidet trekant da? For det er jo kanskje, det er jo et lite sånt, konstruksjonen er jo i mål, men argumentasjonen gjenstår kanskje litt da.
Ja.
Ja.
mm. Ja.
mm.
mm.
mm.
Ja, ja.
mm.
mm.
mm.
Ja, ja.
Det er jo menneskelig å være sånn.
Ja. For akkurat det viste seg å være en veldig viktig ide for oss. Det gjorde jo det.
Nei, nei, men.
mm.
mm.
mm.
Ja.
Ja, ja, ja. Men, hvis jeg kan peke på et par andre ting og. Hvis vi tenker på, liksom, hvis vi tar på lærerbrillene igjen og lærerperspektivet her, så ville jo jeg sagt at det som vi har diskutert nå illustrerer et par ting i tillegg til det dere andre har sagt og som jeg er veldig enig i. Det ene er det at, vi var inne på det sånn som Raymond refererte til, den diskusjonen at må det være 90 grader eller sånn. Så, så illustrerer det, for meg i alle fall, en litt sånn, mange oppfatter det som et argument, bare å henvise til en regel uten å bry seg om hvorfor i all verden er det sånn. For det, det er jo et sånt kjernespørsmål. Hvorfor må vi måle 90 grader. Hvorfor kan vi ikke noen andre. Det er jo, det hjelper jo ikke å bare vise til en regel hvis ikke du skjønner den liksom. Det, så det er det ene, at det å ikke ta for gitt at, eller det å ikke tenke at en formel eller en regel nødvendigvis er et godt argument, og, og ta tak i som lærer, hva er, hva er de sentrale argumentene her? Hva er de sentrale komponentene som vi må få tak i? Også det andre er at her var det mange ideer som sammen hjalp oss i mål. Eller i alle fall et godt stykke på vei. Eh, og, og, eh, og da tenker jo jeg at det, det for en lærer da å kunne ta tak i de ideene og løfte dem frem, slik som Raymond gjorde blant annet med sirkelideen til Anne Karin som var viktig her, og, og kanskje og tenke litt på det at av og til kan det være lurt, altså, det var Anne Karin sin sirkelide, det var Roy sin vinkelide, det var liksom at, at det, at vi kan gi elevene og litt eierskap til de matematiske ideene som kanskje kan hjelpe oss fremover. Og, og noen ganger går det kanskje an å være litt strategisk med det og, og nettopp legge merke til at hvis det var en elev som sliter i anførselstegn, som fikk en sånn ide og da skal jeg i hvert fall sørge for at den eleven får oppleve, opplevelsen av at her hjalp jeg til med noe viktig liksom. Og hvordan kan vi bruke det som lærere? For da handler det jo om at vi må, da må vi kjenne problemene og liksom matematikken i det veldig godt, for å vite hva det er som er viktig å ta tak i her. Og, det kan godt være en elev som opplever at han eller hun ikke får det til har en god ide og som vi kan bygge videre og som kan være det som kan hjelpe denne eleven å ta et steg videre og to, i faget da.
Ja.
Ja.
mm.
Ja det er helt sant. Og kanskje bør en som lærer litt bevisst variere og, hvordan en har inngangen til problemer. At en noen ganger starter med en diskusjon med, at du kan diskutere med sidemannen, mens du andre ganger gi elevene tid til å tenke litt selv for å nettopp, for å bevisstgjøre seg på det du sa Roy om at de er litt forskjellige. Noen har behov for å ta den litt mer introverte starten, mens andre har behov for, at en ikke alltid bare legger til rette for en type elever.
mm.
mm.
Det er helt sant.
Ja, men apropos pause som vi var inne på Ted, kanskje det hadde vært lurt at vi og tok en liten pust i bakken, at vi og tok en fem til ti minutter eller noe sånt slik at, noen må kanskje på toalettet en tur og.
Ja, så holder det med fem minutter, eller må vi ha ti eller.
mm.
Ja,ja.
mm.
mm.
Noen problemer er kanskje litt for omfattende til at, til at det går så godt å bare ta det muntlig.
Men, samtidig, så er det jo, det er en.
Ja det skal en. Og det, både måten en formulerer det på og måten en legger den frem på. Alt har jo betydning. Så, men det.
mm.
Nei.
Ja.
.
Ja.
Ja.
Ja.
mm.
mm.
Ja.
Yes, nei, jeg lurer på om vi skal starte opp igjen. Tiden går fort fra oss. Det som jeg tenkte å bruke den siste delen av tiden på i dag, det var litt sånn forberedelse til. For nå har vi jobbet litt med problem selv. Vi har snakket litt om problemløsningsprosessen og så videre, og så har vi jo vært inne på at vi har jo et ønske om at vi kan sammen prøve ut litt ting. Finne noen måter vi kan prøve ut noe av dette her med elevene våre på. Lage oss noen, vi har brukt ordet grublerom da som en sånn, for vi snakket litt om sist, jeg lurer på om det var Nelly tror jeg som sist nevnte litt det at kanskje, kanskje hvis vi kunne prøve ut dette i litt liten skala, lage oss et lite sted på en måte, der vi kunne definere noen, kanskje noen nye regler i noen tilfeller, hvordan vi ville ha ting og prøve ut for å se hvordan, hvordan vi kan få, få til å engasjere elevene i problemløsningsoppgaver og diskusjoner og sånn utforskning uten at vi plent skal starte med en hel time der alt skal være perfekt liksom. Så det er litt det vi tenkte å skulle begynne å vende blikket mot nå. Og da er jo første, eller en av de tingene som vi må se på først, er hva i all verden slags type oppgaver kan vi starte med. Det er jo klart at de oppgavene, eller de problemene vi har diskutert nå er jo kanskje litt omfattende hvis der var noe som vi bare skulle prøve ut som en liten del av en time, sant. Da blir kanskje de litt for omfattende. Så vi, vi har tenkt litt, og i løpet av dagen i dag så skal dere få en bok som en kollega av oss har skrevet og. Han har skrevet en bok om oppstartsoppgaver, eller oppvarmingsoppgaver som han kaller det da, som er litt sånn, han bruker ofte i oppstarten av timene, som en liten sånn for å få elevene på liksom, for å få dem liksom til å, ja med tanke på motivasjon, for å få dem til å tenke matematikk og litt sånn. Og der, der er det massevis av forslag til oppgaver med litt sånn didaktiske tips og litt sånn som vi kan bruke. Og så, så tenkte jeg at vi bare skulle prøve ut en av de oppgavene som Raymond og jeg ble enige om at det kunne vært en sånn kandidat, og skal vi se om vi vil finne en eller to andre og derfra senere som vi kan prøve ut. Og så snakket vi om, hvis vi skal prøve ut en sli oppgave, hvordan skal vi gjøre det liksom. Så, så det første vi må gjøre da er at vi må prøve den ut i sammen. Jeg må lage meg en liten lapp for, eh, denne oppgaven er altså sånn at vi, det handler om litt sånn som den, ikke helt sånn, men det første problemet vi diskuterte sist gang det handlet jo om summer av tall og denne oppgaven den handler og om summer av tall da. Så det første jeg skal gjøre, jeg må bare gjemme meg litt for dere må ikke se det tallet jeg skriver.
Et hemmelig tall. Jeg skal skrive et hemmelig tall her, og så skal vi se på det i sammen. Skal vi se. Sånn. Da legger jeg det her. Jeg har skrevet et hemmelig tall. Skal vi se. Bare se på det selv slik at jeg er sikker på at.
Ja, ja, mm, ok.
Ja, det vi skal gjøre nå da er at vi starter med at jeg skriver ned, jeg skriver ned et firesifret tall, eh, som jeg velger. Så skal dere få velge et firesifret tall. Og så velger jeg et firesifret tall og så dere sånn til vi får fem tall etter hverandre. Og så skal vi plusse dem sammen. Da kan dere få velge fritt et firesifret tall.
1012. Ja, sånn, så velger jeg et tall. Skal vi se, ja sånn for eksempel. Kan dere velge et tall til?
To, ja.
Og så to i minne.
mm.
Ja.
Kan du lese det for meg.
Så det var jo litt kult og så er spørsmålet da, Hva er greia her liksom? Og hadde jeg valgt alle fem talla så hadde det jo ikke vært så lett da, men her valgte vi jo annenhvert tall da tross alt.
Ja, det merket du. Ser dere noen andre mønstre som kan forklare?
Aha, hvordan?
Her liksom?
Så hvis vi plusser sammen de, så får vi ni.
Og så samme her.
mm.
Det som, det som jeg gjorde, eh, det var jo at eg stertet med et tall innenfor noen rammer, sant. Jeg startet, eh, jeg startet med det tallet der. Sant. Det var jo 25372, det var mitt magiske tall.
Ja, ja. Men så er spørsmålet, Hvor kom det tallet fra da? Det var jo det første jeg skrev. Hvordan henger det sammen?
Ja, der, der er det ett eller annet, oisann, der er det minus to. Ellers så er den riktig. Så jeg har på en måte tatt et tall, og så har jeg trukket fra, fra det tallet da, så er det det tallet minus
Pluss to da for å komme til den.
Så, så hvis vi skulle skrive det opp, så har jeg x, som er dette hemmelige tallet, minus 20000 pluss to, det er det tallet. Ja.
Ja.
Ja. Og så var vi jo da kanskje litt heldige, slash uheldige med talla, som gjorde at det var noen mønstre som røpte seg.
Det ene var det at det kom kjapt et tall med to like sifre. Og så så vi at det var to like sifre under, eller Roy så at det var to like sifre under, så her var det et eller annet muffens. Og så kom jo den litt sånn kipe der da, det var et tall som tvang frem en null foran der sånn at egentlig så måtte jeg jukse litt så det ikke ble et firesifret tall på skikkelig. Eh, så det var litt sånne ting. Og så er det klart at vi kunne jo vært skikkelig uheldige og da, at noen elever hadde foreslått.
Ja, 2222, eller noe sånt, og så hadde det kommet, da måtte det jo kommet 7777. Det hadde jo blitt litt sånn, å ja, det var snodig liksom. Hvorfor da? Det var jo ikke helt tilfeldig. Så, så det er jo mitt, altså, for oss så er jo dette relativt lett å nøste opp i, sånn noenlunde i alle fall. Jeg ser i alle fall at det var flere som kunne bygge på hverandres ideer. Eh, og litt av poenget her er også at dette skal være en type oppgave som elevene skal komme i hvert fall langt på vei til å løse, relativt raskt da. Eh, og, og så er det klart, eh, så måtte vi tenkt litt på da, hvis vi hadde kommet opp i noen sånne, hva skulle vi gjort da? En ting som Gaute foreslår i boka, for jeg tror dette er et av de første problemene som står i boka omtrent, det er at han foreslår at da, for at en ikke skal røpe seg for mye da, så kan det være litt sånn lurt å si noe sånn som: «Nei, det blir for lett  mer krevende tall. Det blir for lett for meg», et eller annet sånt.
Du snakker vekk litt, for ellers så blir det litt for, litt for synlig. Eh, og kanskje burde vi og ha tenkt noe tilsvarende hvis det kom en ni foran? Kanskje burde vi sagt at «Velg et firesifret tall mellom 1000 og 8999» for eksempel, eller ja. Det kunne vi sagt. Så, så det var et, et forslag. Litt av, litt av det som i boka si, så litt av det som Gaute legger vekt på, det er å finne noen sånne oppgaver som kan fenge og kan motivere litt. Og, her var jo litt av kluet at den liksom opplevelsen når elevene ser hva som står på lappen, den i seg selv er jo nok til i hvert fall å fange oppmerksomheten en liten stund.
Hvordan i all verden var det mulig. Det ser jo liksom nesten litt ut som magi dette her. Men det er det jo ikke. Det er jo ganske enkel matematikk egentlig. Eh, og så er det litt sånn, så er det noen ting. Hvis vi skulle brukt en sånn oppgave, som en liten sånn utforsking, og den kunne jo vært litt mer komprimert enn summer av påfølgende tall og punktet P i planet og så videre. Så er det noen ting som vi måtte ha tenkt på. Hva er det som er viktig når vi skal presentere et slikt problem, eller en sånn oppgave? Hva var det viktig at jeg sa og ikke sa? Hva var viktig? Hva er det jeg som lærer må forberede meg på? På en måte slik at jeg ikke røper hele greiene her.  Eh, det er litt med, altså egentlig så var jeg litt sur på meg selv fordi jeg måtte se på lappen en gang til, for, for jeg husket, jeg, plutselig gikk det opp for meg at jeg er ikke helt sikker på om jeg husker de riktige talla. For det tallet der henger sammen med det tallet der, så da måtte jeg se på lappen. Bare det ødela jo litt egentlig da.
Ja det var litt tilfeldig dette her liksom. Så det er jo en ting.
Ja.
mm.
Ja.
Hvis du begynner hvis du slipper den da, den ga en liten utfordring.
Hvordan gjør jeg nå for jeg har jo sagt firesifret tall?
Ja.
mm. Men, likevel er det kanskje et poeng å gjøre det på en sånn måte at elevene tror det er tilfeldig i hvert fall, en stund.
mm.
mm. Ja, ja. mm.
Ja. Og, og nå valgte jo jeg å stoppe etter den.
Jeg kunne jo tatt et eksempel til.
Og det kunne vært både firesifret og tresifret for den saks skyld, sant, så det er og litt sånn .
Ja.
Ja.
mm. Ja.
Ja.
mm.
Ja, ja, og, og apropos disse her kjedelige, det er jo også et spørsmål, og det henger jo kanskje sammen med trinn og litt sånn og da, er det vits i å la dem regne det manuelt eller skal en bare få en av elevene til å slå det på kalkulator? Har det en verdi liksom? For det kunne jo være at vi og kunne, ah det var kanskje ikke så spennende, det er vel kanskje mest spennende sånn som når vi nærmer oss dere, sjette, syvende trinn, slik at de er forholdsvis trygge på addisjon. At du, ikke det er bøygen liksom.
Nei. Det er interessant.
Ja.
Ja, ja.
Ja.
Ja, ja.
Kanskje det nettopp er noe som tilsier at vis vi skulle prøvd ut noe sånt som dette her, en variant av det, så burde vi kanskje latt dem løse det på kalkulator.
Nettopp for å unngå at de så det veldig fort.
For, for sånn som jeg har tenkt i alle fall, at dette kunne vi, tror jeg, at kunne vært en type problem i hvert fall, som kunne vært interessant å prøve ut. Og, og så at vi kanskje hadde startet med at vi presenterte problemet og så lot elevene diskutere det seg imellom. Ikke at vi, nå tok vi det jo litt sånn felles. Eh, for, for da tenker jeg at det kunne vært litt interessant, da kunne vi kanskje sett litt av det som vi har snakket om frem til nå og, Hvordan, i møte med en slik oppgave der de ikke skjønner helt hva dette går i, hvordan starter elevene i det hele tatt? Hvordan går de løs på det? Hva snakker de om?  For det var litt av det vi tenkte kanskje, men igjen, vi har noen tanker i hodet som et utgangspunkt og så må vi diskutere sammen hva som er mest meningsfullt og faktisk prøve ut da, og interessant å prøve ut. For jeg hadde tenkt på forhånd at kanskje hvis vi valgte en slik oppgave, eller en variant av den, og prøvde det ut, og lot elevene diskutere det, at det, at det var liksom hovedfokuset i starten. Og kanskje, så må vi jo vurdere, skal vi vise dem svaret eller skal vi la dem gruble litt på den? Det og er, det er jo ikke gitt at vi alltid må ende opp med svarene en gang. Kanskje kan det til og med være, ja nå skal dere få lov til å tenke litt på det.
mm.
mm.
Ja.
Ja. Kunne kledd seg ut med flosshatt og greier.
mm.
Er det en elev.
Ja.
Ja.
Nei.
Er det en som ikke er så veldig begeistret for matematikken heller.
mm.
mm.
mm.
Ja, absolutt, det er jo, det hadde ikke tenkt på en gang, den muligheten. Men det er jo klart, det og er, handler jo litt om at det er, en kan jo av og til bruke anledningen til å sette elevene i en posisjon så de kan fremtre på en positiv måte på en arena som de ikke alltid nødvendigvis fremtrer positivt på. Så det er jo, det kunne jo vært spennende det.
mm.
Ja.
mm.
mm. mm. Så, så det er en ting som, som har kommet igjen litt, at vi burde nok kanskje gjort det to ganger.
Jeg er enig i det. Burde vi, du sa i sted Ted at vi kanskje kunne prøvd med et tresifret tall. Men, men skulle vi gjort det, eller skulle vi holdt oss til.
mm.
mm.
Ja.
mm. Ja.
mm. Ja, det er et godt poeng. mm. Ja. Og da, ut fra det, det.
Ja, og så sa vi og bruk kalkulator heller enn manuell regning holdt jeg på å si. Fordi at da blir det litt for synlig med de talla du får i mente og så videre.
Ja.
Ja, du, du skriver en .
Hadde det vært en ide å litt sånn bevisst velge en eller to elever som kunne utføre regnestykket på en kalkulator? Gitt noen i oppgave. Tenke litt sånn. Det går jo an å tenke litt på. Elever som ikke alltid er, altså da får de et viktig oppdrag her liksom. De må, må regne dette ut på kalkulatoren, og de er liksom, de er med i showet liksom omtrent.
Og kanskje .
Nei, sant.
Ja. Eller vi gjør i alle fall feil på kalkulatoren.
Ja.
mm. Ja.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm. Ja.
mm. Ja, ja.
Ja.
Ja, ja og så kan.
Ja, ja. Springer ut og, ja.
Ja, ja.
Spisse blyanten ja.
En ting som jeg ser, hvis en bare ser på den erfaringen jeg fikk ved å prøve det ut dette her nå, det er at jeg tror jeg ville foreslått å innføre en sånn regel på forhånd, eller på et eller annet tidspunkt da, at hvis noen tror at de ser svaret eller skjønner systemet, så vent.
For det er klart nå, nå skulle dette være et eksempel og vi hadde ikke all verdens tid og sånt, og så var Roy så det veldig kjapt og så lot vi han på en måte få, få nøste opp i det kanskje før alle hadde rukket å tenke engang til og med.
Og det er sånn, det er klart at i en klasseromssetting, så, så ville jeg kanskje prøvd å unngå det da.
Eh, at det var noen som var litt skarpere og så det med en gang, og så ødela det alt på en måte. Så, så kanskje det og at en enten før en satte i gang eller noe sånt, eh, eller på et egna tidspunkt sa at hvis du tror at du ser løsningen på dette her, så ikke si det til noen. Da venter du.
Og så får de diskutere det i grupper, og så kan, som lærer kanskje gå rundt og høre på hva de diskuterer, og så, og så kan du utfordre dem kanskje på at hvis det er noen som tror de ser hvordan dette fungerer, prøv å lag, det matem, nei magiske tallet selv. Altså, prøv det ut selv. For eksempel. Eller noe sånt.
mm.
mm.
Ja.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
Ja.
Ja, ja.
mm.
Ja.
Ja.
Ja, du hadde det.
Ja, mm.
mm. mm. Ja det er det.
Ja. Og det er klart her, en ting, et moment som fanger dem er jo denne lappen da.
Og det som står på den lappen. Men for at det skal fange dem helt fra starten, så må du jo ramme det inn på en måte sånn at at det blir en forventning til den lappen, tenker jeg.
For ellers så «Åh, var det en lapp der» liksom, og det, det.
Nei.
Ja, passe på den ja. Ja, ja.
Ja, ja.
Ja, ja.
mm.
Ja.
Ja, ja.
Nei.
En variant av denne.
mm.
Jada, ja.
Ja.
For det er klart at en av de utfordringene som vi har snakket om mange ganger er å få dem til å hekte seg på, å få dem motiverte liksom.  Så det er jo en ting som med å prøve ut noen sånne får. Og så er det og med utforsking og det å se mønstre og sånt. For det er klart, som vi sa, hvis vi hadde latt der være fritt frem, førstemann til å se noe, så mister du den muligheten for de fleste liksom. Så, så det, hvordan kan vi styre dem og for å få dem til å snakke sammen, dele tenkning sin og faktisk gå inn i en utforskning. Kanskje gjette? Lage seg noen hypoteser eller noe sånt, og prøve det ut. Hvordan vi kan prøve på det, ja, på en best mulig måte. Og da må vi kanskje innføre noen sånne regler som at «ser du svaret, så har du ikke lov å si det. Da må du holde det for deg selv en stund», eller et eller annet i den duren. Eh, for å, ja.
mm.
mm.
mm.
mm. Ja.
mm.
mm.
mm.
mm. Ja.
mm.
Nei.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm. Ja.
mm.
For det er klart det er mange ting , og det, det skal jo passe inn i en helhet og sånt og. Men, men, men jeg tenker at en ting, hvis vi hadde tenkt på dette i første omgang nå som, nå har vi en type oppgave som vi håper og tror at kan fange motivasjonen til i hvert fall noen av elevene, og så en av de tingene vi kan prøve ut på og diskutere neste gang er for det ene, hvordan kan en som lærer presentere det problemet på en best mulig måte for å både fange interessen og få elevene til å snakke sammen etterpå, og hva er det slags, på en måte, tilbake til dette, reglene for dette rommet vi skal lage oss liksom nå, hva er det viktig at er på plass? Hva er det viktig at vi etablerer som noen form for regler da for at vi skal få noe sånn, litt sånn gode elevdiskusjoner? Eh, for, for jeg tenker at det, det er jo noe av det en, som er litt av målet her. At vi får elevene til å snakke om matematikken og diskutere det og bli litt engasjerte og prøve ut og utforske litt. Og så er det i første rekke snakk om, hvordan skal vi da presentere et sånt problem, og hvordan skal vi på en kjapp og grei måte legge noen rammer for det som gjør at dette kan fungere liksom? Hvis det er liksom de to oppgavene vi kunne gitt oss selv.
mm.
Ja, ja.
Ja, mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm. mm. Ja, ja.
Nei.
mm.
mm. Ja, ja.
For det er enkelt å forholde seg til.
mm.
mm.
Ja, ja.
Ja, ja.
mm. Ja, men er det noe vi kunne gitt oss selv i en liten hjemmelekse til neste gang? Å prøve ut noe sånt som dette her. Så må jo hver enkelt finne sin måte å gjøre det på selvfølgelig da.
Ja, ja.
Ja.
Jeg tror vi har en god måned til neste gang jeg.
I dag er det nittende, jeg tror det var. Husker du datoen Raymond?
 i november
Pluss, minus , ja. Og så at vi da tenker særlig på.
16., ja.
Ja.
Og, og da er det snakk om altså, på en, å finne en naturlig måte å prøve ut dette her på. Kan være i oppstarten på en time, men det ser dere selv hva som er greit. Og at vi i første omgang tenker særlig på at, hvordan skal vi presentere dette på en måte som fenger og motiverer elevene, og, og, hvilke, hvilke regler, la oss kalle det det da, eh, er det som vi ser at vi må etablere for å få dette til å fungere best mulig. Og, og hvis dere da, og nå er det klart at hvis dere gjør dette i morgen, så er det ikke sikkert dere husker så mye. Så vir dere, det hadde gått an at dere hadde skrevet ned litt for dere selv, i alle fall nok til at dere husket litt hva som skjedde da. For det er litt, hvordan skal vi på en måte dokumentere dette for oss selv på en måte slik at vi kan ha noe å snakke om neste gang. Det er, at dere, at dere hadde laget et lite notat bare med stikkord, eller slik at dere hadde husket det i alle fall. Hva gjorde dere og hva skjedde liksom?
Ja.
Ja, ja. Det er sant. Det er et godt poeng.
Ja, ja. Se her, vi har. Det var veldig, det var godt du sa. Det hadde ikke jeg tenkt på engang.
Elevene snakker faktisk sammen utenom timene og.
Ja, ikke sant. Det er jo det. Det kunne vi jo ønske. Det hadde jo vært drømmen det at de hadde tatt med ut i friminuttene egentlig.
Ja, mm.
Ja.
mm.
mm.
Ja.
Ja. mm.
Ja.
mm.
mm.
Nei. Nei, jeg er litt fan av å ikke alltid avslutte timen med at løsningen står klart. Jeg tror det bare kan være bra det, at de bare kan få gruble litt videre og.
Ja, sant.
Ja da. Ja, mm.
mm.
Ja, ja.
Ja, og jeg vil jo si som mattelærer så må jo det være drømmen når sånne ting skjer. At de kommer tilbake dagen etterpå, eller timen etterpå og sier at «du, nå har meg og mor og far snakket om dette her og jeg tror jeg vet svaret» liksom. Det er jo. Hvis en kunne fått til det.
Ja. Ja, ja.
Ja.
Ja, ja.
Ja. Og, en trenger ikke heller plent gjøre det prikk likt i alle klassene heller.
For dere kunne bare hatt, altså som dere sa i Karen sin klasse, at de har hatt jobbet en del med sånne typer oppgaver, så er det gjerne ikke nødvendig å etablere de samme reglene for dette her som i en annen klasse, der de ikke har jobbet på denne måten. Så klart en må kunne prøve .
Ja, uansett 
Ja, mm.
Ja, ja. mm. Ja, ja. Nei, men skal vi prøve ut det? At vi prøver ut det litt og hvis dere klarer å lage et, i hvert fall nok, lite skriv, notat til at dere husker det selv til neste gang vi møtes, så hadde det.
Hvordan gikk det? Hva pratet elevene om? Hvordan, eh, ja.
Ja, ja, ja, . Til og med en til Randi og til Nelly og hvis ikke.
Ja, ja den tenkte vi at dere skulle få.
Om vi har noen tanker om det.
Neida, vi har ikke noen konkrete planer om det.
Åh, sånn ja.
Og så, så er det noen lærebøker som har gode utvalg av oppgaver på litt ulike nivå, og det kan jo være bra. Og så er det noen læreverk som har litt flere sånne grubleoppgaver og sånn. Og det kan være bra.  Men, det er klart at hvis du har et læreverk som har mye litt sånne standardoppgaver på ulike nivå, så kan du jo bruke et annet læreverk som en ressurs for å finne de der grubleoppgavene likevel. Så du må gjerne gå litt på tvers.
Ja, ikke sant. Det er jo litt sånn.
Vi blir jo litt inhabile for det er jo noen kollegaer som har skrevet et læreverk. Oversatt det russiske læreverket, ikke sant. Som er veldig problemorientert og som ikke går sånn. nå har vi det og nå har vi det, men raskt. Zankovs undervisningsprinsipper med rask progresjon, kommer tilbake til ting, så de går.
Ja det er nok et eksempel på at det er en måte å jobbe på som egentlig er ganske krevende. Og hvis ikke du som lærere da er klar for å ta den støyten og sette deg inn i det og bruke tid på det, så er det ikke gitt at det fungerer så bra. Det er.
Ja.
mm. Ja, ja.
Ja.
Ja, ja.
mm.
mm. Ja, nei det.
Nei, det er ikke det. Så det er ikke noen enkle løsninger på mange av disse tingene.
Ja, ja.
mm.
Ja. Jeg tror sånn generelt, så tror jeg at det å kunne gå litt på tvers av læreverk. Du kan gjerne ha ett å holde deg til, men det å kunne hente litt ideer fra andre sånn og, jeg tror ikke det er så dumt.
Ja, ikke sant. .
Ja.
Ja, Ja. Jeg ser tiden er slagen, så vi må respektere tiden og si takk for i dag. Og så det problemet som vi jo har, er det første som han presenterer som problem her da. Så, hvis, dere kan jo se, hvis det er noen andre som ser interessante ut, så kan dere jo bruke dem som dere vil selvfølgelig. Da har vi en plan til neste gang. Det blir spennende å høre hva dere har prøvd ut og sett.
Ja .
Ja, ikke sant.
