Han har ikke løst det.
Jo, eh, kan egentlig begynne med å si at, for A-klassen gjorde jo dette her de og. De gjorde jo det mandagen.
Ja. Mandagen, (noe uhørbart) gjorde dette her på onsdagen.
For det som (noe uhørbart). For i den klasse så ble de nok veldig opptatt av at svaret var 36.
Og så var det jo å lage, altså, å finne flest forskjellige løsninger på dette her da. Da var det om å gjøre å finne, altså de ble opptatt av å finne et mattestykke som ble 36.
Ja.
1 pluss 1 pluss 1 pluss 1 pluss, ja.
Sånn at, så det ja.
Mener de, ja.
Nei.
Nei for det.
Veldig.
For der syns jeg egentlig at de var, de var, for de var overraskende gode på å egentlig forholde seg til den rammen inne hos meg. Åh, akkurat nå er det litt pinlig at jeg ikke husker på det, men det var noen som mente på at de fant en måte å løse det der på som vi faktisk ikke hadde funnet. Men, nei, nå husker jeg ikke hva det var igjen.
Jeg må hente det i pausen i tilfelle og se hva, hva det var for noe.
Du husker ikke du hva det.
Den var, ja fordi de jo, jeg lurer på om det var parenteser. At de tok 10 pluss 9 med parentes rundt og så to ganger.
Ja, 10 pluss 8 ble det, ikke 10 pluss 9.
Men, ja det var, ja det var, de fant, de fant en del av disse her, så da tok vi og av avslutte med at vi måtte vise en de ikke hadde kommet på.
Og da viste jeg, selv om jeg strevde litt med å huske.
Det tok litt tid før de oppdaget dem.
Det er for mye arbeid.
Men, men jeg kjente at jeg måtte bite meg litt i tunga skulle jeg til å si, når at de begynte å si ja, det blir jo 40. Og så, ja ok. Men, vi endte jo ikke opp der. Altså.
Etter hvert så oppdaget de jo, nei søren, det er jo ikke 40.
Så nei, nei, jeg tror ikke jeg villet stoppet dem der nei. Men det var noe med å gi dem muligheten til å oppdage at, nei søren.
Ja, det vil jeg si.
De fleste.
mm.
Den beste syns jeg var når de googlet nektet.
Men, men det du egentlig snakker om nå det er det problemet som vi lever i.
Fordi at, det ser, nå har jeg, det er ikke mer enn et par timer siden jeg satt i dette rommet sist nå og hadde en sånn foreldresamtale, og nå skal de jo opp på ungdomsskolen og sånt noe, og jeg viste, viste frem, vi har hatt et par prøver i matte liksom, og hvordan det ligger an og sånt noe. Sånn ligger det an.
Men så er det, hva vil du.
Nei, jeg aner ikke.
Hva vil, hva vil, altså hvis du på en måte, en ikke vil noe med.
Altså, det der med å få dem nysgjerrige på dette her i utgangspunktet, elevene.
Det er liksom, ja jeg tenker litt på den der klassen på Bryne, der nevøen min når han gikk i andre klasse så ble han plassert i en sjetteklasse. Så satt han jo og dinglet med alt for store bein, eller alt for stor stol i de timene. Men det, det som skjedde i den klassen der, det er jo, det er jo han svogeren min som fortalte det da, hele klassen var jo glade i matte.
De skulle ikke la seg slå av han lille spirrevippen der. Eh, ja, motivasjon.
Da er det og mange foreldre som tenker at hvis du bare gir mange flere av disse mattestykkene, så går det bedre.
Men, når eleven sitter på en måte, for det var, denne eleven jeg snakket om her, det var jo en av de bedre i klassen.
De er ikkje interesserte.
Dette tar masse tid, så jeg gidder ikke jeg.
Og, og det og, når vi på en måte, når vi kommer med et problem, så da er de, så da blir de veldig sånn ja, vi må fine løsningen, så blir vi ferdige med det og så kan vi gjøre noe annet, sant.
Ja, men når det sitter en plutselig som er 4 år yngre, (noe uhørbart).
Ja, ja.
Ja, for å si det sånn, hadde elevene vunnet hvert år så hadde den der dødd fort.
For det er noe med det at de må jo på en måte ha bestemt seg for, altså, for, hvis du på en måte, hvis du ikke engang ønsker å få dette her til.
Ja.
Ja.
mm.
Og de som strever, de blir trippelt straffet, sant.
Det skal jo telle i alle fag. Er du dårlige til å lese og dårlig til å skrive, da teller det filler meg i alle fag.
Og da hjelper det ikke at vi skal finne opp alt på egenhånd. Når det ikke finnes bøker og det er nesten ingenting av disse nettressursene som vi kan bruke for det er for dyrt.
Sjanseløst.
Ja.
Ja, han sa at han så først 2 grupper på 4 loddrett der, og så var det 3 grupper med 4 loddrett.
Jeg lurer på om gjerne, altså du har 5, 5 loddrette rekker med 4 i hver. Altså bare 5 ganger 4 direkte.
Det er 5 loddrette rekker med 4 prikker.
Ja.
Ja.
Ja, da bruker jeg, ja, det er jo egentlig arealregning, ja, altså jeg bruker ganging, 5 ganger 4.
Ja, men samtidig så er jeg, for jeg hører og at jeg er litt uenig med meg selv i og med at det er et tomrom.
Ikke sant, at det er areal. Den glapp ut litt før jeg hadde tenkt gjennom hva jeg egentlig sa. Men, men, eh, ja for på mengde så tror jeg at det der fungerer enn, siden de står fra hverandre.
Ja, det hullet ødelegger.
Ja, ja.
mm. Ja.
Nei, jeg klarer det ikke.
Det var der jeg trodde du skulle da du begynte med de firerne.
mm.
Du kan gjøre det andre veien og. At det er en sekser på den der venstre siden og så er det en toer til slutt. Altså, 3 ganger 6 pluss 2.
Hva?
Ah. Men når du nevnte Lego, da var det liksom mye som dukket opp her.
Da var det enkelt.
Nei, på en måte, (noe uhørbart) en kunne nesten sett på det som lag også, oppå hverandre. Det er 4 lag.
mm.
mm.
mm.
Det er jo det samme der.
At vi kunne skrevet det opp som 2 pluss 3.
Siden du trakk frem parentesen der, så kanskje noe med det?
Nei, jeg var over i utviklingssamtalen jeg.
mm.
mm.
