Men jeg ser jo og, men vi kjøre jo «Abla?? (sjekke opp dette)»hver uke og bruker en del timer på det og der har vi en oppgave som en sånn matteinnføring det er jo ifra«Kitti» ja og der er det en del oppgaver som for så vidt er regn ut det er en oppskrift som de følger så er det en oppgave til slutt derJeg tror ikke de skyldte det på flaks.Det er jo ofte det å få de til å… jeg har jo en som nesten aldri jobbe, men akkurat når den tjue kom så vekte det ett eller annet i han,Og da var det han som aldri gidde å engasjere seg i noen ting da var det han som tok det.Ja de klarte å slå megJa for de prøvde en del forskjellige ting etter en stund hørte jeg en teori om at du må begynne, de vinner hver gangJeg har oppdaget det…Ja det var en annen tanke som slo meg nå for nå nærmer det seg noe som heter mattemaraton på Kikora og det pleier de å ha i mai og derMotivasjonen er å bli ferdigeMen altså hvis du kan ta tosifra gange tosifra som femåring så må det jo være noe medfødt… jeg tenker på han nevøen minMen det må jo være en interesse og eller motivasjon for han er han var veldig interessert i tallSpesielt hvis du tar til en og tjueDet store problemet var jo at jeg ikke var sikker på det en gangMen det er jo en annen ting og jeg har lurt på i forhold til det… han sier jo at kona tok den på han (peker på Sigve) men hvem har fortaltSånn som den forrigeMen det hjelper litt sånn som de har lagt opp til på «campus increment» der de bruker altmulig av bokstaversånn at de ikke bare blir begrenset til den eksen (x-en) hele tidenNå har vi faktisk ikke mattelærer i A-klassen lengerJeg la merke til en endring der etter hvert som på en måte holdt på… i begynnelsen så måtte vi ta det ut og jeg sa tjue vi men så hadde viNei… eeh nei det var ikke det, jeg må nesten tenke tilbake åtte fem to jaProblemet er at det er så lenge siden at jeg har tatt i det så jeg husker ikke igjen innholdetEr det de mørke felteneDet er bare å telle demOkay… den teller ikke… det var det jeg lurte påJeg tenkte litt … eller på den der.. det første jeg tenkte på var ti ganger ti minus åtte ganger åtteNei i den… det var sånn jeg tenkte jeg tenkte ikke annerledes om denMen snakker vi om to forskjellige metoder… det er vel egentlig den samme metoden?Det er trettiseksJaSekstitre ganger to pluss seksti en ganger toDen gjelder universeltFor eksempel to eks (2x) pluss parentes x minus to (x-2) parentes slutt gange to (2x + 2 (x-2))X er på en måte bredden av dette her ellerJaeks minus to (x-2)Da ser jeg at vi får noe annet interessant på en annen måteDa får du 4 eks minus fire (4x -4)… og det går det an å få på en annen måteDet jeg begynte med var ti ganger ti då finner jeg på en måte den ytre rammen da er det ti ganger tiOg så må jeg ta minus det som er inni og det er åtte ganger åtte (Janne skriver 10*10 – 8*8 på det andre arket med rammeproblemet)Ja for da jeg hadde begynt på det så fant jeg ut og det er da jeg lurer på om det er en metode men egentlig er det en selv om jeg troddeDet var veldig interessant at du kom fram akkurat til den samme måten akkurat det samme uttrykket på begge måter den så jeg ikkeJaAaahDet blir og 4x-4 (ler, latter fra flere)Nei for jeg ser fremdeles hele lengden og da blir det eks minus 1 gange 4 altså x-1 i parentes og fire utenfor (Janne skriver (x-1)for det blir en mindre på alleDu må gange det med fireDa har du den direkte (Janne skriver på 4. oppgaveark: 4x-4)Ja… eeh… fire gange x minus to altså x minus 2 i parentes pluss 4   (4* (x-2) +4)Ja så er det andre x-2Det er en ting jeg oppdager er hvor utrolig vanskelig det er å finne andre løsninger når du har funnet en for da er det noe med at du harDet er samme uttrykket som står der borte (sammenligner ark 3 og ark 5)med Nelly metoden..Men jeg hører elevene sier at jeg forstår ingenting… så får jeg høre etterpå og det var lett sant… avstanden mellom jeg forstår ingenting tilDe har ikke bok heller nå… men det har i alle fall vi vært veldig bevisst på… lekser det skal være automatiseringdet er det som… det er på en måte det de allerede kan som vi skal holde varmt på en sånn måte at de kan det automatiskMmmProblemet er da når du får en ny elevDa er det «fillen» ikke lett å hekte den påNår det gjelder leksene det vi holder på med nå i år…  det har jeg virkelig tro på altsåOg gloserEller skal blabla bli ferdige til fredagOg gjøre en jobb på skolenDet kommer litt an på litt oppgaven hva vi sier til dem for jeg er redd for at denne blir litt for lik den første vi hadde … jeg tror ikke jegJa men da er det problemet at de ikke skal bruke tid på det… det som var tingen med den forrige var egentlig der de glemte at dette varNei altså det er litt sånn at hvis på en måte at hvis ikke svaret kommer med en gang… så er det på en måte… da er de ikke interessert i åNei neiI forhold til Tinestafetten er det viktigste ikke å vinne men å slå OltedalGrunnen til at jeg kunne si det for at det er hvor jeg kommer fraJeg vet «jammen» ikke om det er deJeg forstår hva du mener, men altså det er ikke de som er de mest giddalause de som strever mest hos megNei for svaret er jo derMen det har gjerne vært litt problemet når vi har holdt på med algebra og… hva er løsningen… mange ganger er det ikke et svar det er jo etMen hvordan får vi inkludert A-klassen i dette her… siden den læreren ikke er herHåper at noen av oss har matte neste årSå hvis vi bare lar dem henge her (ler)… ja de fant alleMen det er litt som (01:30:00)… ta for eksempel den innføringen vi har sant da kommer de til den tekstoppgaven da er det slutt påHva?Nei men altså det er da på en måte det er den som er problemløsningen… det er den oppgaven som egentlig ligner på det vi holder på medMen der har jeg kjørt en linje der har jeg sagt til en del elever at her kan de bruke kalkulator her er ikke jeg ute etter å se om du klarer åDet er ganske svær utregningIkke alleDen kunne de fått på skolenIkke så finDet sliter de veldig medJajaJeg har jo mye «løye» av algoritmermen det er ikke sånn at jeg ber dem om å forandre på algoritmenJeg begynne egentlig å forstå det men det er… når du ser bøkene her for det er rundt omkring fra hele verden… det er mye rart men detFar sierMen jeg synes egentlig Anne Karin du har et viktig poeng altså sånn som vi lærte algoritmene på skolen så fikk vi beskjed om at du gjørJajaProblemet med den gamle algoritmen er jo at alt det som skal pugges og hvis du da har et svakt korttidsminne så er det gjerne trettifemMen de som strever mest er de som faktisk aldri klarer å lære de metodeneJeg for jeg tenkte litt om hvis vi på en måte hadde introdusert dette her med ti ganger ti… nå vet ikke jeg…  på vår plan her står det at viJa for da går ikke det jeg tenkte på… for med jevne mellomrom så kommer det en ny i litt forskjellige størrelserJeg tror det er lurt å gjøre det nå… vi har tirsdag etter påske så er det tre ganger vi holder på med… for da har vi ikke tirsdagundervisnigMen hvis en på en måte hadde jobbet med den ti ja hvor mange løsninger er det der… det blir litt som vi gjorde sist at det ikkeJa det er da… nei det var litt for stort tall å ta i hodetGrunnen til at jeg brukte x var vel egentlig at jeg kunne ikke huske at vi hadde gjort noe annet for jeg har ikke hatt dette sidenMen det kommenterte jeg og for campus veksler veldig hvilke bokstaver de bruker og det er ikke alltid det er bokstaver en gang av og tilJo men… jeg har alltid tenkt at det er x for begge deler