Ja, vi får vel egentlig bare beskjed om hva som gjelder.
Ja, men altså...
Men jeg har ikke matte.
Men så er det og den der balansegangen mellom, ja, altså, det er veldig gilt å holde på med de grubleoppgavene og det er veldig gilt å, nå kjører jeg en del eksperiment i naturfag og sånn, det blir en del, det blir mye kjekt, mye diskusjoner, diskutere hypoteser på fjerde trinn, ikke sant, men så har jeg jo noen karer på, jeg har spesped-matte med to elever, og da ... hvordan skal jeg si det, det er en balanse mellom det der, alt dette, for det er kjekt, men samtidig så er det noe med at, når du på en måte ikke, du kan ikke telle på fingrene ni pluss fire ... ikke sant?
Altså, ja, hva, disse problemene blir veldig store da.
For det er vel noen grunnleggende som må ligge i bunnen uansett ... på dette her, og en må jo bruke tid på at, på å automatisere og, det er kjedelig arbeid.
Nei, for som jeg går og grubler på, ja, skal jeg lære de å telle på fingrene? Eller skal du bare, ikke sant?
For det er jo noe i fjerde klasse, det er vel egentlig da å prøve å plukke det av de.
Men det høres ut som at de lærte fortere enn lærerne på fjerde trinn da i alle fall! For der var det spesielt ei som, ja, hun var sur på slutten fordi at jeg ikke ville si svaret. 
Ja, det var ikke morsomt engang! (latter)
Jeg har ikke prøvd det på fjerde. 
Nei, det var bare ei som jeg, jeg vet ikke helt hva som gjorde at vi kom inn på det en gang, men ... Det var gjerne det at vi snakket om dette her prosjektet og sånt noe. Bare sånn helt tilfeldig, og så, jeg sa det til og med feil, jeg tok jo til enogtjue. 
Men hun klarte jo ikke finne systemet for det! 
Men jeg lurer også litt på, altså i hvor stor grad er det på en måte greit, jeg vet ikke om «greit» er ordet, men ... vi henger jo fort litt igjen i det på en måte vi er opplært i selv. Det tar jo tid å snu det der. Jeg husker når, det var vel da K06 kom, så kom det jo helt nye metoder, så på en måte i begynnelsen, da tenkte en liksom at, ja, okei, men det var smart og lurt og alt dette her, men de skal vel over på den skikkelige måten etter hvert, ikke sant? 
Ja, ikke sant? Ja, men så fant de jo ut selv også etter hvert at han var jo, han fungerte jo mye bedre enn den som jeg var opplært i da. Men poenget er, så har du disse her som sliter med algoritmene, de sliter med pluss, minus og jeg vet ikke hva de ikke... I hvor stor grad der det greit å bruke kalkulator da? I forhold til problemløsnings, jeg har mye kjørt med elever som strever skikkelig, med alt som har med algoritmer og den type ting å gjøre, når det er tekstoppgaver, så har de fått bruke kalkulator, noe de ikke er så veldig ivrige på å gjøre heller, fordi at da skiller de seg ut. Eh, for det er noe med at, hva er det vi øver på her? Er det algoritmen nå, eller er det problemene? 
Ja, ja, med noen så er det jo sånn at det å faktisk, ja, de skal jo ha opplæring i kalkulator også, men jeg klarer ikke huske om det har stått så mye konkret om det. Det er relativt lite i alt som er av bøker på mellomtrinnet i alle fall, men, men det er noe med å være komfortabel med en kalkulator også. 
For alle!
Du kan jo lage en oppgave der at du bruker ingen av de tallene som ligger inne.
Men det er egentlig bare teksten som. 
Haha! 
Men, altså, det med å lytte til hverandre, det å kunne på en måte gjengi dette her og sånt noe, hvor mye av det handler om å trene seg opp på det, og hvor mye er modning? 
For modning må jo ha noe å si der også.
Nei. Nei, nei, men det er...
Nei, det er jo voksne også som ikke kan...
Ja, det er ikke sikkert, ja. En trenger ikke ha modnet selv om en har blitt voksen. Hehe
Men det handler vel også noe om å ha, altså du har konsentrasjonen på det som blir sagt, det som blir, jeg tenker på, jeg kjørte litt sånn oppgave der i vår der at jeg, jeg brukte presentasjon, så hadde jeg for eksempel femten bilder, så sto den på i et halvt minutt, og så gikk den rundt, og så var det bare fjorten ting igjen. Og så var det, hva var det nå som forsvant? Og så ble jo det en diskusjon og sånn, og hva, ja.
Øve opp konsentrasjonen, enten det en ser eller det en hører.
Ikke sånn som vi opplevde mye i syvende i fjor at det var liksom, ja, åja, og så var det å hoppe videre. Det var egentlig det som skjedde, vi snakker, hvilken oppgave var nå det, det var den første vi viste, den der med det magiske...
Ja, tallet. På en måte at de var rett og slett ikke interessert, fordi, jeg tror det var for, det var for stort og massivt. Ikke på en måte, for de klarte ikke hverken å lytte eller se ut til det, og jeg er ikke sikker på om de, det er vel noe med minnet også at en, for å kunne løse problem, så må en kunne holde tankene i hodet.
Ja. Det kan vel også trenes.
Ja, jeg prøver jeg med de punktene som jeg har.
Haha!
Men, ja, men der er det også noe med at vi som lærere på en måte, på grunn av at vi er ... men det kan godt hende det er fordi at vi bruker mye mer tid på problemene, og på alt dette her, så blir du bedre i det, fordi at vi tenke gjennom at det skal videreformidles og alt dette her. Det er også denne her nyttigheten av at, ja men, du forstår ikke det, kan ikke du spørre han. Han får det til. Så kan han forklare deg det. Da er det ikke bare han som får forklart som får en fordel av det, men det er jo helt klart at han som gjerne får den største fordelen av det er han som må forklare.
Men det er jo gjerne der vi må be, eller, nå er jo jeg heldig sånn sett at når du sitter med to elever, så blir kommunikasjonen på en helt annen måte. Da kan du på en måte be de om at, nei, du må forklare meg dette her.
Ja, det er...
Jeg er ikke arbeidsledig.
Ja, for det der handler jo i mye større grad om, altså, de trenger arbeidsro også. Det er klart at hvis lyden er i taket, så hører du jo ikke deg selv tenke en gang.
En oppgavetype de aldri har vært utsatt for.
Ja, men det handler vel egentlig om, hva skal jeg si, få elevene i tale på, ja, er det på en måte det å få det rette svaret som er det viktige, eller er det det å faktisk kunne, hva skal jeg si, finne en løsning på et problem?
Og holde de to litt opp mot hverandre. Fordi at det å kunne få rett svar, det kan du jo bruke en datamaskin til å gjøre.
Men du må vite hvordan du skal programmere den datamaskinen for å gjøre det, for at det, ja.
Ja, det er en forskjell der. Men der tenkte jeg også på noe, det er riktig nok i et annet fag, men det er liksom, det forteller noe om det der med lyttingen. Fordi at jeg hadde, de jeg sendte fra meg fra syvende nå i vår, de hadde jeg også i engelsk i andre klasse, og så var jeg inne som vikar i en annen time i den klassen da, startet dagen. Der startet de alltid dagen med at de, dagen i dag, det er den datoen, det er den måneden, det er, ja, programmet ser sånn ut, og så begynte de alltid med på engelsk, what is the weather like today? What's the weather like? Så var det et sånt, dette her var i slutten av januar, og så var det en som rakk opp hånda og, it's rainy. Jeg ser ut av vinduet, og det er blå himmel. Hehe. Det er ikke antydning til ei sky, ikke sant, og så er det, nei, ikke helt, liksom. Og så etter en del sånn fram og tilbake, så kom det, it's sunny. Og så begynte, så fortsatte jeg. Anything else? Og så sa en annen, it's windy. Hehe. Og jeg kikket ut av vinduet, og det var ikke antydning til bevegelse. Og så, for det var faktisk et par til sånn, og så, etter hvert så slo det meg at elevene fortalte egentlig om hvordan været hadde vært den siste måneden.
Ja, for de var blitt så vant til at det var svaret, hver eneste dag. At de på en måte, de brukte ordene, men hva var det de sa for noe. Jo, de bare gjentar det samme dag etter dag.
Det var null forståelse! 
Men læreren hadde jo ikke oppdaget det.
Det var jo derfor jeg elsket matte!
Hehe. Jo, men det er nok av de som på en måte, det er faktisk det store med matten at du kan på en måte, ja, for min del så handlet det mye om, spesielt på videregående, om, det var enkle karakterer. Fordi det var enkle seksere etter hvert, fordi at så lenge du på en måte hadde forstått, jeg tror nok at jeg forsto problemet også, men at når du hadde forstått hvordan du skulle regne det fram, så fikk du rett svar. Så måtte du flere ganger sjekke at du fikk det samme, men skulle du skrive ett eller annet i samfunnsfag, eller skrive en stil i norsk, så var det jo helt umulig, for det gikk jo ikke an, du kunne ikke få ... jaja, det var ikke noe rett svar. Hehe. 
Det var trygt.
Det hjelper jo i forhold til det egentlig uansett hva slags problem du skal løse. Men, for der tenker jeg, nå har jeg en fjerdeklasse, og vi holder på med svømming, og så er det for å få det til å gå opp og sånn, så har de andre lærerne på en måte dumpet programmering på meg. Hehe. De så sitt snitt, ja, nei. For der er, det med koding og sånt, vi bruker, ja, jeg synes det er ganske avansert at vi kan holde på med Scratch jeg, i fjerde klasse, og de får lange oppskrifter på dette her og, at de faktisk får det til. For der skal du både, og så dukker det opp noen problemer underveis, men det er liksom det at de på en måte, de må være ganske strukturerte både i forhold til å, okei, hva er det jeg skal gjøre nå og, men jeg har ikke våget meg på å gi de åpne oppgaver ennå. For det er jo mye matematikk i det der.
Ja, det er det jeg også har gjort.
Men samtidig så, problemet når de da skifter plass en gang i uka, da har jeg jo, hehe, et svare styr med hvem som jobbet med hvem. Men av og til så er det greit at de jobber en og en også, med at, okei, jeg må faktisk finne ut av dette her selv også. Jeg kan ikke bare stole på at naboen har kontrollen.
Men den der skiftinga, det er noe styr.
Ja, vi var med på, jeg var med med klassen min, det var, jeg tror det kom på Supernytt, det var sånn konkurranse med sånn Super-bit eller hva det hette for noe, nå i vår, og så var det om vi ikke kunne være med på det. Så tenkte jeg, ja, hvorfor ikke? Det er ikke noen grunn til å si nei, og liksom, du kan sikkert lære mye av dette her tenkte jeg, men jeg litt sånn var ærlig med klassen også at det som de legger opp til her, det kan jeg ikke. Det må vi finne ut i sammen. Ja, jo, helt greit. Men da var det jo en elev som omtrent kjørte, styrte hele showet, for det var noe som var så komplisert at, ja, jeg skulle nok klart å finne det ut jeg også hvis jeg hadde brukt nok tid på det, men da var de tre gutter som satte seg ned med Youtube og skulle finne ut hvordan det fungerte og. Kjempe, det var helt enormt! Og så viste de alle de andre etterpå, så var de lærere også.
Ja, men det var en som stakk seg lite fram ellers.
Ja, for jeg vet ikke om, det handler jo ikke så mye om hvordan, altså, det interessante er vel ikke så mye hvordan vi presenterer oppgaven, det kan sikkert også, men det er noe med å ikke ha for mange momenter i dette her også.
Ja, men, for det handler om at det er på en måte ikke leseferdighetene som skal være det avgjørende her. På en måte, det er å få enda sterkere fram matteferdighetene, eller regneferdighetene.
Det er ikke lesinga dette her, for den setter store begrensninger for, for eksempel sånn som han som du snakket om.
Ja, men hadde ikke han krav på det? Som dyslektiker.
Å, han er fritatt ja...
Men jeg trodde det var noen som fikk ha prøvene med den type krav om...
Sånn ja, okei. Hehe.
Ja, for det er det jeg også sitter og tenker på, det der med å presentere oppgaven muntlig, det er på en måte, hva skal jeg si, noe jeg bør gjøre en del med de, på grunn av at det er ikke så sterkt sånn skriftlig heller. Det er jo ikke bare i matte, jeg har de på spesped. Og punkt to også går det an å jobbe en del med, men punkt tre, da begynner det å bli tungt.
Delvis på grunn av at det er, det er to elever som er to vidt forskjellige plasser, og ja, da begynner det å bli vanskelig.
Det er jo fristende nå, Ted, etter det vi opplevde nå tidligere i høst, å teste ut den der først til tjue på egentlig ganske mange i fjerdeklasse, for å se om de tar den fortere enn læreren.
Ja.
Ja, men jeg har de i andre fag, så det kan jeg smette inn.
Ja, begynne med de!
Før jul en gang. Hehe.
