Det er mange ord som du kan nesten tolke hva du vil inn i det. Ikke hva du vil, men ... Problemløsning, ja, utvikle en metode for å løse et problem de ikke kjenner fra før. Ja, jeg opplever jo i klassen min at hvis de ikke forstår problemet, så klarer de nå i alle fall ikke å finne noen løsning på det.
Ja, men det var derfor jeg hang meg så veldig opp i den setningen. Men du skal lære de en metode for å løse et problem de ikke kjenner. Hvordan i granskauen gjør du det?
Men det du sier der, Ted, det er jo på en måte at – for da knytter du jo problemet til noe de kjenner.
Ja, for jeg tolker det som at du ikke kjenner noenting! Hvordan i all verden skal du... For det du ser er at elevene blir jo engasjert når du på en måte knytter det til noe som er kjent, ikke sant.
Ja, men hvorfor står det sånn der da?
Nei, men det jeg som oftest gjør, det er at jeg sier dette er problemet, så må de snakke to og to, og så er det ikke snakk om at de rekker opp hånda eller noe sånt, men nå er det deres tur å svare. Det går på rundgang. Og hvis jeg da hopper litt fram og tilbake og sånt, så er de på. Da vet de at det er en fare for...
Ja, og så er det liksom, det er ikke det at de på en måte bare sier det som de selv har tenkt ut, men dette er det vi har funnet ut, så det er liksom...
Jeg vet ikke om helt, det virket som at jeg hengte meg opp i litt andre ting, men... For det første reagerte jeg på at det var en femteklasse!
Problemet mitt var at jeg begynte å sammenligne litt med min egen klasse, og hadde jeg kommet med ei pepsiflaske der, så hadde timen vært ødelagt. Det hadde aldri gått, for det hadde i stedet utviklet seg til et mas om kan ikke vi få, kan ikke vi få den når vi er ferdige? Sånn.
Ja, det kan en si, men ... de går i sjuende klasse, og vi har trent med de i seks år.
Ja, men akkurat, det er jo mange andre ting du kan gjøre på den måten, så det er forsåvidt greit.
Ja, og la merke til, og det kan ha vært med at kamera er der, da er de rolige! Det er ingen avbrytelse, ikke sant. Det kan like godt skyldes kamera... For det der er ikke min virkelighet i alle fall!
Det kan jeg si, sånn i fortsettelsen av det jeg sa tidligere, men altså måten å jobbe på og sånn, den synes jeg er veldig bra! Men jeg henger meg litt opp i at jeg ble sittende og se på klassen. Kanskje var det fordi at jeg strevte sånn med å forstå på en måte hva elevene sa, men jeg hadde store problemer med å forstå den læreren også. Det er antakeligvis engelsken min som er ...
Men har jeg forstått det rett? Hvis vi tror vi vet løsningen, så skal vi ikke delta?
Men jeg vet ikke om jeg forstår helt forskjellen.
Ja, jeg har ikke jobbet med det før, men...
Er problemet det med påfølgende, hva det betyr? For jeg, for jeg skal ikke si hvordan jeg tolket det. For det er jo ganske avgjørende for hva slags løsning det er.
Jeg tenker to tall som kommer etter hverandre!
Nei, det kan være syv hundre og syv hundre og en. Du får samme...
Jeg tenkte, altså, men da er det jo forutsetningen at hvis du har to, hvis det er to tall ... som kommer etter hverandre, så ville det jo være én løsning i forhold til at du aldri vil få partall.
Nei, jeg kan jo gjerne legge til også at, eller, men da snakker vi om min egen del, at jo mer en på en måte tenker på det, jo mer så ... mister jeg rett og slett problemet. Altså ... det er antakeligvis fordi en er så vant med å lete etter løsningen og ikke etter problemet, at en på en måte tror en har forstått problemet, og så, nei, det var ikke sånn! Og så, og så ... ja, det er akkurat som at problemet glipper!
Men det tror jeg egentlig bare helt er en annen måte å si det samme på.
Ja, men det bare vokser så mye at det på en måte-
Det forsvinner bare, hvor er det, hvor ble det av? (flere som snakker litt i munnen på hverandre her)
Hvis de er negative, men det var de ikke.
Jeg tenkte på desimaltall også.
Ja, men det er jo, ja ... hehe. Det blir jo et rart svar da, på en måte, når premisset er at det skal være heltall...
... så er jo det et rart svar.
