Der vil jeg ha jobb.
Jeg tror ikke jeg trenger tre minutt. Jeg har ikke fått sett på den.
Ja, altså det jeg kan si, altså den måten og på en måte å stille spørsmål på, det hadde jeg veldig sansen for. Så den, på en måte, tok jeg med meg til klasserommet i forhold til å teste den ut når vi på en måte jobbet med tekstoppgaver. Eh, for jeg, jeg liker å dra frem noen tekstoppgaver som vi på en måte arbeider med felles i klassen, og hvor de på en måte går igjennom oppgaven og så jobber de to tre i lag. Og her, når jeg da på en måte spurte dem om, ja «Hva er problemet her?», så var det et par av dem som var ganske frustrerte, for de hadde svarene.
En, ja, men det var litt stilig, fordi at mange ganger så sliter de jo med stykkene fordi at de klarer jo ikke å se hva som er problemet.  Eh, ja, så den, jeg hadde veldig sans for måten å spørre på.
Nei.
120.
Bruke sirklene, men du konstruerer 120 graders vinkler.
mm.
Nei, vent litt. Feil punkter. Jo, du konstruerer 90 graders vinkler på der som de treffer sirklene. For da får du de strekene.
Bare det å på en måte gi dem litt tid til å tenke på dette her, da tenker jeg, da har jeg mye å rydde opp i etterpå.
For da, ja. I ja, det er jo nok med to tre som absolutt ikke gjør det de skal akkurat da, sant.
Nei, jeg bare sier til dem at nå kan du, nå snakker dere i sammen to og to, tre eller to og tre, fordi at da må de diskutere dette med hverandre. Å tenke i lag. Det er det jeg ser fungerer best hos meg.
Ja, det har jeg og, men de ødelegger ikke like mye for de andre.
Ja.
Da er det jobbetid.
Du får egentlig det beste på begge sider der.
Noe automatiseringstrening og noe, ja.
Skrivetrening.
To på det siste der.
To i minne.
23 ja.
25.
Ja, men jeg merket meg ganske fort at når han sa 1012, så kom det åttetall under begge ett-talla der.
Alt blir ni til sammen.
1012 pluss 8987 blir 9999.
Det er akkurat det samme nedenfor. Det blir 9999.
Ja.
Så det eneste du gjorde var å sette tallet der oppe det definerte tallet der nede.
Resten bestemte du.
Du bare tar minus to, så er det jo de 18000, de 19998.
Ja.
Men jeg tror, hadde jeg fått brukt en kalkulator på den og ikke tatt det i hodet, så tror jeg ikke jeg hadde løst den så fort.
Fordi at du, eh, du begynte å sirkle inn litt mønsteret.
Det at du.
Men det at du kom opp med to i minnesiffer der hver gang.
Det var liksom og, det var da jyselig så jevnt dette her.
Ja, men jeg tenkte det.
Ja, for han er ikke akkurat.
Nei, han får kortstokken til å danse.
Det er et litt for stort regnestykke.
Ja, det hadde vært løye og fyrt han opp og så fått han frem i klassen.
For hvis vi hadde øvd noen ganger med han faktisk, at han, gjerne, i klasserommet.
Nei, det er (noe uhørbart).
Nei nå går han, nå er vi i syvende klasse og vi trener jo fremdeles på sånn, ja vi er oppe på tresiftet på addisjon og subtraksjon og, men det blir vanskelig når det blir noe særlig større enn det altså.
Og multiplikasjon og divisjon der er det meir enn nok med gangetabellen foreløpig.
Men, hvis du gjør det to ganger.
Ja, så da vil du skrive, da vil du ha en lapp med to forskjellige tall på.
Spesielt siden vi hadde fått så mange forskjellige svar.
Skrevet den ut, inn i en konvolutt. Ned på bordet før vi begynte.
Måtte ikke tatt sånn med lomme, nei vindu.
Det finnes vel en del sånne med nigangen og, og.
Hvis du har et regnestykke stilt opp, så skal det egentlig være nok å bare skrive svaret.
Det har jo og.
For det.
Begge deler er jo viktig.
Det handler jo om å lage seg system og på en måte holde orden, holde orden.
Det hadde jo vært spennende å prøvd ut med han magikeren.
Men så er det når han er tilbake.
Når er neste gang. Jeg har ikke.
Ja.
16.
Men jeg tror det hadde vært lurt hvis vi koordinerte når vi gjorde det og.
Ting som skjer i timene.
Ja, men det er det gildeste de gjør, når de kan ta med seg noe hjem og mor og far fikk det heller ikke til.
Det er liksom.
Det var.
Meg og Bente vi bar på besøk der på Smeaheia.
Og, jeg likte veldig godt hvordan de organiserte timen og sånt noe, men den der raske progresjonen. Sant, så hadde de en som hadde flyttet dit fra Moi.
For to måneder siden, sant, så disse her hadde holdt på med dette fra første klasse.
Så satt hun der og, og var på fjerdeklassenivå. De var fjerdeklasse. Mens resten holdt på med syvende- og åttendeklassematte.
Det er ikke lett å ta inn nye elever, når at, når at en på en måte er på en helt annen plass der.
Der er vi blitt veldig vant med.
