Du går jo igjen.
Du var ikkje med da han nettopp var innom ser du.
(noe uhørbart).
Ja, men det (noe uhørbart).
Innsyn.
Jeg kan si noe. Hos meg i alle fall, så, vi har vært tilbake til Rammeproblemet flere ganger etter den tid.
Eh, fordi at det var et eller annet som de ikke helt ble ferdige med.
Så var det det: Ja, men, hvordan var, hvordan var nå det der? For de kom frem til en løsning, men så, hvordan var det nå det skulle virke?  For at det er jo tydelig her at, det var jo selvsagt at alle ikke hadde fått dette med seg.
Men, men da tok vi opp igjen og prøvde med ulike varianter av rammer for å se, ja, ja er det? Stemmer dette fortsatt?
Og det gjorde det.
Og det var, det syns jo jeg var litt spennende da at de, de, at de var der at de kunne ta det tilbake igjen og ikke bare var ferdige.
Men vi, vi hadde jo en kort introduksjon og så gikk vi rett på oppgaven. Og de satt jo i grupper, men jeg prøvde å at de fikk jobbe to og to, selv om de satt sammen med en gruppe. To eller tre i lag. Så skulle de prøve å finne ut, hvordan skulle de gjøre dette. Eh, og så, ja, det er jo noen som må bare telle først for å sjekke. Noen de går jo rett på. Løsningen er jo 40 så hva er stresset?
Eh, ikke, altså slapp av, det er jo det.
Vi kan jo ta 12 pluss 8, altså vi hadde mange plussvarianter vi kunne prøve oss på.
Men så, og så, ja, ja, (noe uhørbart). Så gikk jeg rundt og kikket litt, og stilte litt spørsmål sånn at det, kanskje vi kunne få refleksjonen over, eller, bare tell, tell, tell, eller lag litt addisjonsstykker.
(noe uhørbart) veggen og sa, her Randolph.
Han har sett problemet.
Men, men nå var det litt forskjellige varianter over et kjent tema holdt jeg på å si.
For å si det sånn, som ble presentert. Og så, når vi gikk tilbake igjen, etterpå, så tok vi en sånn enkel, for eksempel bare 4 ganger 4.  Kan teorien stemme fortsatt? Kan Nelly sin diagonalteori stemme? Kan det andre som vi prøvde på stemme? Ja, det gjorde det fortsatt ja.
Og så prøvde vi oss med store, hvis vi skal bare, si nå at det er 598 på hver side -- kan det stemme? Jo, så var det frem med kalkulatoren og så fant vi ut at, ja, det var en sammenheng her. Men, og så har vi jo jobbet en del med algebra nå da.
Ja, og så er det det der å få dem til å se at det var en sammenheng i ting.
Det er det som er, som er det vanskelige da.
For det blir, de er veldig på sånn løs en oppgave.
Og når vi er ferdige med oppgaven, så er vi ferdige med oppgaven, så er vi ferdige med, det var det problemet.
Og så (noe uhørbart).
Men vi har hatt mye, mye jobbing med de to.
Så det var 35 pluss 1 og.
Alle varianter.
Ja. mm.
De hadde jo desidert flest løsninger på dette problemet mener de.
For da hadde de tatt alle varianter, så de kunne.
Nei, ikke så mye det.
Ja, men det var jo og en diskusjon som ble hos meg, det var jo dette med, det var de der forbaska hjørnene.
Altså, hvordan skal vi regne dem.
Skal vi regne dem halve, eller hvordan skal vi gjøre med de hjørnene?
Fordi at de laget krøll. For at når vi talte dem, ok, hvis vi har 10 der, det er 10 der, så var det, det skulle jo vært 10, nei, det var jo 10, men nei, den har vi tatt med, så det var jo sånn eh, eh, eh, frem og tilbake, frem og tilbake.
Hvor skal den havne til slutt?
Så da var det noen som måtte ha 9 og 9 og 9 og 9.
Fordi at da tok de bare hjørnet en gang.
Så, ja, de hadde mange varianter på, på dette.
Men det, men det som jo var til, akkurat til å begynne med så var det sånn, ja, det var ikke så mye snakk.
Men, så begynte vi liksom å, å spørre litt, og da økte snakket på. Hvorfor sånn? Hvorfor det? (noe uhørbart)
Og da begynte diskusjonen å gå litt mer dem imellom.
6.
Ja, for de er jo så mange.
Og så gamlinger her, som ikke er oppegående engang.
De var 23 friske, unge, spreke.
De burde jo klare å knekke dette her.
(noe uhørbart). De hang seg ikke på det.
Nei, for jeg sa til dem det at den der å telle en og en, det er sånn førsteklassestrategi.
(noe uhørbart)
Men da hadde jo jeg (noe uhørbart) den der at vi trenger jo ikke telle dem i det hele tatt.
Å fillen. Det var jo en tabbe.
Vi sjekker jo ikke om det er rett.
Det som vi også gjorde, vi tok jo, jeg hadde jo tatt 8 sånne kvadrater holdt jeg på å si. Rutenett. Og kopiert opp på et A3-ark. Sånn at de egentlig hadde, kunne hatt farger, og så kunne de, ok på denne så bruker vi gult og så, da tenker vi, da tenker vi sånn, sånn og sånn.  Hvordan kan vi skrive dette?
Det tenkte jeg at det kunne vært en lur strategi for dem, for da ble det visuelt.
Ja de fikk fargeblyant, men det var veldig få som brukte de.
For den, det var, nei det var uinteressant.
Jeg tenkte at for noen kan det være greit å se den der.
Men det var for mye arbeid.
Ja. Sånn at, ok, nå tar vi de der. Da blir det de og de og de og de.
Veldig få som brukte dem.
Noen er jo, altså, de er ikke (noe uhørbart) på en måte, nei bye, bye.
Noen er det, men de fleste de var engasjerte.
Ja, vi har liksom tatt det opp igjen for å sjekke om teorien vår, om den holder.
Jeg er jo litt opptatt av, eh, det er jo alt vi gjør i matten at på en måte, ja, hva slags strategi, hvordan tenker du?
Ser nå, vi holder på, nå har vi holdt på med algebra så skal vi ha en liten sånn test. Digitalt. Det er oppgaver som ligger der og de vet at ok, innenfor dette området her, så får vi de oppgavene. Men, hvordan tenker du når du gjør denne oppgaven?
ikke bare gjør den, men, altså, jeg er veldig på det at svaret det er det siste jeg trenger, jeg vil vite hva tenker du. Og det er jo sykt irriterende for noen, fordi at de tenker ikke, de bare gjør. Og da får de et problem neste gang når det ikke ser akkurat likt ut.
Og da har de ikke tenkt. Men, men, så det, det er noe med det å få i gang den der prosessen der det er viktig å tenke hva du gjør for noe.
Det føler jo jeg litt sånn med det Rammeproblemet og, at det er litt av vitsen.
Med å få diskusjon, hvordan kan vi gjøre det. Hva er det vi? Hva slags strategi? Hvordan legger vi det opp?
Jo, og så er det noe med at de, de, mange av dem så er jo matten et produksjonsfag. Ok, de produserer et visst antall mattestykker i løpet av en time. Juhu, jeg har tatt x. Sant altså, jeg har tatt så mange mattestykker og det har gått kjempegodt. Nå har de sikkert gjort de mattestykkene mange ganger i løpet av den samme timen. For det at det er jo ofte sånn at de i en eller annen sammenheng, de, så kommer de jo om igjen.
Men det er ikke hva du har lært som er det viktigste, det er bare hvor mange du har gjort.
Da blir det jo litt sånn, kommer til neste korsvei så er det, oi, hva var det det handlet om.
Så da er det bedre å ha noen tenkere innimellom.
Jo.
Abdis metode.
Og det, det beste var at det var ikke hans.
Det var naboen sin.
Det var bare det at det var han som målbar den.
Og da ble det min, sant.
Han tok hele kreden for den.
Men det er greit.
Men han trenger, han trenger det å få den (noe uhørbart).
Ja.
Nei, det var 976 eller, jo 976 husker jeg, jo jeg tror det var det.
956 ja.
Jeg tar og sjekker igjen.
Og så var det da, ja når jeg hadde, når jeg sa, ja men hvis du tenker at det er 240, 240.
Filler ja, hvordan var det vi skulle gjøre det? Og så begynte vi å rote i det.
Og så var det sånn, skal vi ta 240 ganger 240?
Åh nei, hvordan var nå dette her? Så var det å holde tungen beint i munnen.
Men det var nok litt av det som gjorde at det kom opp igjen senere.
For vi var egentlig ikke ferdige.
Vi var ikke ferdige med svaret.
Derfor så, det var noe som, hm, det var et eller annet som, som vi ikke hadde gjort ferdig.
Nei.
Nei.
Nei.
Ja.
Ja, og så er det noe med det, så er det noe med det, hvis vi tenker oss om nå.
Er dette realistisk holdt jeg på å si. Det er akkurat som du gjør en matteoppgave med kroner.
Og du får meir igjen enn det du hadde før du begynte å handle.
Så det er jo klart, så du bør jo, hm, ja tenke.
Nei, her er det noe som ikke stemmer.
Og da er det jo du kommer opp i de der 57000 og så, ja, ja, er det noe her som har gått oss hus forbi.
Det går det i alle fall an å reflektere over.
Og da kom, det, det er jo litt stilig for at da kommer en jo til dette, ja, men hva, ganging.
Liksom. Ja, når vi begynte å lære gange så var det jo gjentatt addisjon.
Ja er det det fortsatt, eller er det ikke?
Sant, og det, så ja, vi kan problematisere det.
Men, men det er jo noe med å gjøre dem bevisste på hva de egentlig holder på med.
Men at det, det kom mange gode diskusjoner ut av det.
Gode samtaler.
mm.
Nei, men, og det er jo, holdt på å si når du har så stort sprik.
I klassen. Så er det jo klart at det, det der å vente til at alle har skjønt hva gikk dette ut på, det, det er en utfordring i seg selv.
Og så er det noe med og at den der å diskutere med sidemannen og så, å ja, jaha da sitter faktisk kanskje den der forståelsen ennå litt bedre enn hvis du bare, a ja, ja vel, greit.
Vi hadde et eksempel i går. Vi har fått noen sånne påskenøtter som er en sånn påskelabyrint.
Og der var den første oppgaven, det var, det var en mann som kom og banket på døren, og så er det da, eh, kongen som kom og banket på døren og så forteller han en historie om ja, han hadde en jobb og faren hadde hatt samme jobben og farfaren hadde hatt samme jobben, og det var ikke bare bare. Og så var det liksom, endte det opp i at vi skulle reise en plass der bestefaren hadde nektet å gjøre noe. Så var det da Kong Håkon og Kongens Nei, sant vel, det var det vi skulle frem til.
Og da i går, så var det, ding, så klikket det inn et svar ganske kjapt, Elverum.
Ja, jeg kan ikke gi meg på dette her. Litt mer oppegående må de være. Så jeg gjentok samme oppgaven før vi gikk på oppgave 2 i dag. Og tenkte, ja, dere skal få en sjanse til. Men da er jo, akkurat det, hva skal vi. Hva var spørsmålet? Hva, hva skal vi svare.
Ja, men hør. Han sa dere skulle reise til en plass der farfaren hans nektet å gjøre noe. Så det er endatil laget en film om dette.
En plass, ja ha, kan det være noe med Utøya. Nei, kanskje det er noe med Trondheim.
Ja, hvordan skal vi google nektet? (noe uhørbart) nektet. Ja (noe uhørbart). Fillen.
Jeg hadde stort sett svar fra Troms og nes til Lista. Så (noe uhørbart) varianter. Og så er det da tre-fire stykk som da kobler til slutt. Å ja, søren, det var jo Elverum.
Sant. Og så kommer ny oppgave i dag. Og da er det en lang beskrivelse, og så, så skal vi frem til Mohammed Sala.
Og han kommer da i fra et land der det er mange turister og en stor elv, og der det er store bygninger de ser på og så vil han frem til hovedstaden i det landet.
Og da var det jo plutselig 14, ding, ding, ding, ding, ding.
Dette handler om en fotballspiller. Ikke en konge i fra.
Ja.
Tik-tok (noe uhørbart) ting og tang.
Sant, sant. Og, det er jo noe med det samme vi er inne på her.
Ja, altså, vi må, hvordan skal vi, i hvilken kontekst er dette problemet pakket inn.
Slik at vi klarer å fange det.
Ja, det er noen som klarer å.
Men, men, det er mange ganger at det er en som, plutselig en som leder, og så henger den andre seg på.
Og det er jo der du liksom prøver å finne de der triksa i Ludo hele veien. For nå, kan du si, i forhold til ungdomsskolen så har vi fått et oppdrag.
Det er at vi skal sette sammen grupper, som kan fungere godt i lag som en trygg arbeidsgruppe.
Det er det eneste vi skal tenke på i forhold til at de skal etablere helt nye klasser.
For da har de noen byggesteiner. Eh, og da prøver vi jo ut ulike konstellasjoner i klassen.
Og ser hvordan fungerer de i lag. Noen fungerer med de fleste, i større eller mindre grad. Noen fungerer ikke med noen. Altså, noen er, kan i alle fall, må være langt fra hverandre for at det i hele tatt skal være levelig, sant.
Så det er mange sånne ting (noe uhørbart). Og så er vi og tydelige på at det er det vi skal se på.
Hvordan fungerer dere i lag? Og hvordan jobber dere i lag?
Så har du da, sånn som du ser, med en gang en setter i gang, så er det en som henger seg på.
I stedet for at de mangler noe.
For de er fryktelig redde for å fronte sin egen mening.
Jeg syns at vi burde tenke sånn, eller jeg syns at vi burde gjøre sånn. Kan vi prøve det? Kan vi prøve det? Der er de i liten grad.
Og det er jo det som du Roy sier og, det er jo det å få dem til å bryne seg litt på hverandre, det er da det blir spennende å se, ja hva kommer vi da frem til.
Han hadde ganske mange.
Og så prøvde han å forklare.
Til de andre to, hva han hadde gjort. Og der var det ikke så mange hjemme.
Fordi de var ikke så involverte.
Nei, de som sliter, de hadde sittet og talt de rutene lenge.
Ja.
Nei, det er jo klart det at å spille på dem, og få dem til å vurdere eller levere den måten som Abdi tenkte på for å si det sånn, måten som han målbar løsningen på problemet.
Er jo, er jo veldig gunstig.
Det er jo det.
Og så, og så tenker jo jeg at en sånn type oppgave som de fikk her, det er jo en oppgave som, på en måte stimulerer til en samtale.  Fordi at det er ikke noe, altså det er jo, hos meg ville de jo liksom er dette, er dette matte.
Ja, dette er matte, men det er ikke sånn matte som du nødvendigvis skriver ned i matteboka di.
Eh, men det er matte på en annen måte. Eh, ja, så er det, ja han Gabriel som du sa, som er, han har, han er enormt flink til å tegne. Er det matte?
Det er vanvittig mye matte i det du tegner.
Men, du tegner jo ikke i matteboka.
Han skriver som en, ja finner du opp og ned der så er du god. Men så spurte jeg ham, jammen du når du gjør i matteboka, kunne du ikke brukt litt av tegnestrategien din. Sant.
Jo, det hadde han ikke tenkt på. Egentlig så var det litt to sider av samme sak.
Ja, da ble det litt mer interessant.
Hvordan dette skulle være.
Fordi du må treffe dem hjemme på en eller annen plass.
Og så ser jeg jo nå, nå fikk jeg en ny jente, ja, hun har vel gått her noen få dager, som kom fra Syria, eh, nå er vi i 7. klasse nede på 5 pluss 2. 7 minus 3. På et språk som ingen av oss kan.
Så har vi en som kan litt arabisk, og hun ble plutselig veileder.
Eh, 24 minus 10 og 24 pluss 10, det var, du kunne liksom hengt hva som helst foran der.
Og så er det nå da, når oi, hvordan skal vi gå inn og hjelpe og forstå dette, samtidig som de andre holder på med noe som er der oppe i.
Men, men hun er jo kjempeivring. Hun kom, etter andre timen hun hadde vært hos oss da kommer hun og spør, kan jeg få mer.
Fordi at dette må jeg øve meg mer på.
Så nå gikk hun hen i dag og hadde mange regnestykker som hun kunne prøve på.
Hvordan klarer hun å få dette til.
Nei.
Ja, hun kan jo en del arabisk og så er det et eller annet fint, det er jo et kurdisk språk de vel bruker mest, men der finnes det jo to.
Og så er det det som er minst tilgjengelig.
Og så er det jo klart at hun her kommer fra nord-øst Syria, så de har jo ligget under jern (noe uhørbart), for å si det sånn.
(noe uhørbart) har hatt et lite skoletilbud.
Men, men, det som er rart å, eller det som er spennende å se, det er jo det at de som da sitter ved siden av denne jenten, de blir veldig involvert i hvordan skal vi klare å få henne til å forstå og skjønne at sånn gjør vi, sånn skriver vi.
Sånn virker det. Og hun er utrolig på.
Ja.
Du gir dem oppgaver nå så, og ikke (noe uhørbart).
Det er, det er enormt det, motivasjonen altså.
Det er.
Klart du har det.
Nei, det det.
Det er sånn som syvendeklassingene her, når de spiller kamp mot lærerne. Da skal de i alle fall knuse lærerne. Det tror de. De lever i håpet lenge.
Så gjelder det for oss å fyre på.
(noe uhørbart) motivasjon.
Men det er, det er, det er, i forkant, nå er jeg ferdig med elevsamtalene, eller elev- og foreldresamtaler. Og et av de spørsmålene som vi jobbet mye med elevene før, det var jo dette med motivasjon. Hva slags ting er det som motiverer deg.
Hva er det som gjør, og noen er tydelige, altså ting som er kjekke de motiverer med, ting hsom jeg kan jobbe sammen med andre med motiverer.
Noen er jo så, altså når de vet det er premier i andre enden, da er de motiverte.
Altså, det er mange slags, men de fleste, nja, vet egentlig ikke.  Hva er det som motiverer deg for å gå bort, kjøre fire dager i uken til Stavanger for å trene.
Ja, men det er fordi det er så bra. For jeg spiller sammen med dem. Sant.
Ok, hva er (noe uhørbart).
Så, så det er det der å klare å dra frem de der korta der.
Ja.
Game.
Jeg hadde en i går som var.
Ja.
Inflasjon.
Det, det er noe der.
Men jeg vil jo nesten tro at med de nye planene så skulle det bli vanskeligere.
Fordi at det er så enormt mye sånn sammensatt kompetanse som skal være.
Altså, det hjelper lite om du er sykt god i (noe uhørbart). Du må kombinere, kombinere hele veien i alle fag.
Ja.
Det var sånn at jeg hadde en samtale i går, og da var det, ja en som ikke har verdens største utholdenhet i, i, når han skal gjøre noe som har, begynner på skole eller slutter på skole. Men, så, så sier faren, du er jo sykt utholdende. Du kan jo holde på i timevis hvis det er gaming.
Ja, ja, ja, det var ingen problem.
Det var ingen problem. Men hva er, hva er det som gjør at, kanskje vi må legge inn en sånn 5 minutts lesebolk inn imellom hvert spill, eller et eller annet for å klare å.
Nei, og det er jo klart at konkurranse.
Konkurransen, konkurransen for oss som underviser, den er en helt annen enn for 20 år siden.
Altså, vi konkurrerer mot tipp, topp, Tikk-Tokk.
Ja.
Vi leker det.
Ja, altså jeg var på 2 ganger 4 pluss 3 ganger 4.
To vannrett ganger 3.
Ja.
Ja.
To stykker.
Ja.
Ja.
mm.
Det er fire prikker.
Ja.
Ja.
Ja, jeg skrev det ned som 2 ganger 4, pluss 3 ganger 4.
Det skulle vel bli cirka 20.
Du så hele bildet.
Jeg synes du sa at du tenkte, for de 2 ganger 4 så tenkte du likt slik som jeg tenkte.
Nei, vi har en som ikke blir så bli da.
Og så oppfattet jeg det som at du tok 3 ganger 4, at du delte dem vertikalt da, holdt jeg på å si.
Ja, ja.
Nei jeg, areal så tenker jo jeg 4 ganger 5, holdt jeg på å si.
2 ganger 2.
Nei, 2 og 2.
Ja. Den er, den håper vi jo er, det bildet burde vært kjent.
Hun hadde nok skrevet 4 ganger 5.
4 ganger 5.
Ja, da må du ta ring rundt de to øverste. Eh, der ja.
Ja, de to der.
Og så setter du pluss på hullet og så rundt de 3. Og så skriver du klamme og så gjentas (nor uhørbart).
mm.
mm.
Ja.
(noe uhørbart)
(noe uhørbart)
Jo, men altså, de ideene, de der kjente bildene.
Så tok hun vekk den som var feil.
Den som var lettest.
For, for, for det var det jeg.
Jo men det var, jeg, jeg kjente, med en gang du tok vekk den så tenkte jeg det. Fillen, hvorfor tok du vekk den da.
For de var jo så, ok, de var, de var så opplagte at den der.
mm.
Ja, men vi, vi er jo hele tiden tilbake igjen der.
Fordi at, hvilken strategi bruker du når du skal multiplisere her?
Altså, 3 ganger 47, eh, du ser det dirrer i hele hjernekassen.
3 ganger 40, 3 ganger 7 (noe uhørbart) ah, 140.
Sant, altså da, men det er noe med å klare å få dem med inn igjen i den der, husk nå, hvis du skal ta dem da, så får du fillen dele dem opp da.
Ja, vi har et system for det.
Så, og så kommer du deg fort videre.
Det er godt å bli mint på den der med å, å la elevene forklare hverandre sin tankegang.
Altså, for da er jeg i alle fall nødt til å følge med.
Hva, hva du sier i alle fall. Altså, det er, det er noe med å tvinge dem til å.
Ja.
Det, det tenker jeg med, med elev, altså, med elevene så er det noe med det der å sitte å prøve.
Eh, kan vi tenke sånn, kan, altså det er noe med å da se den der streken eller de sirklene som på en måte, å ja hvordan skal vi skrive det da.
For, for hvis vi har, eh, hele den runden som du tok nå med oss, ja hvordan kan vi skrive det og, altså da faller mange av på den veien.
Så, så hvis de har på en måte fått det som en del av oppgaven etter hvert, ja, nå har dere tegnet, hvordan kan dere skrive dette som et regnestykke? Eh, og så ut fra det prøve å få dem med.
Ja.
Ja, og det, og det tenker jo jeg er viktig for dem i det å utvikle et matematisk språk.
Så er det nå en ting, altså jeg sier det på en måte, jeg tegner det på en måte, jeg skriver det som et regnestykke på en måte.
Oi, jeg har gjort dette på tre forskjellige måter.
Det er en sammenheng. Det er en grunn til at det blir sånn.
