Nye elever og nye trinn!
Meg og deg, Nelly, har vel det!
Vi har femte trinn.
Så det går den veien høna sparker!
Javel, du kan si det sånn, vi hadde jo nasjonale prøver i dag, og det er ikke vår feil, for vi hadde ikke vært inne der før. For å si det sånn. Så det var litt, men det, nå har vi jo brukt disse ukene fram til nå på liksom å få de til å være med på, ja, hvordan skal vi tenke, hvordan kan vi jobbe, hva slags type oppgaver møter de. Det er liksom det vi har jobbet med. Så nå når vi er ferdige med den nasjonale prøven, da får vi begynt på det som vi skal gjøre videre. For nå har vi liksom, vi kan ikke si at vi har øvd til nasjonale prøver, men vi har øvd på å tenke og løse problemer...
Men vi så jo det i dag når de holdt på, at de fikk svidd fingrene litt!
Men det er greit nok. Noen kokte det godt i hodet på.
Ja, det er jo det det går i, på det nivået, så det... Og det er jo og det der med, eh, det å omsette den kunnskapen som du har fra før, når du møter et nytt, en ny vinkel. Det sliter de med. Altså, det var mye lettere før i verden, når mattestykker var mattestykker.
Hvor skal du hente det?
Ja, og så er det jo det at du har på en måte ikke en sånn basic kunnskap til hvordan skal du da jobbe videre med andre...
Vi har jo brukt noen år, altså, når du får nye elever så må du jo på en måte bli kjent med de og finne en måte å ha dialog med de. Så en av de første tingene vi tok var vel førstemann til tjue, bare for å, for å si, okei, er dere med? Og det så i alle fall jeg at disse femteklassingene, de var veldig sånn med på det der konkurranse, eller, okei, jeg kjørte for eksempel at, nå tar vi tre ganger, og så ser vi, hvem er det som vinner? Og så er det vinneren som spiller mot vinnere, og tapere mot tapere. Så ser vi, er det noen læring her? Hvor fort går læringen? Og da var det jo noen som oppdaget, i løpet av to-tre runder, at, oi, her er det noen, her må vi forholde oss til noen spesielle tall. Da ble de jo vinner hver gang. Så gikk det noen rundt som ante ikke hva som foregikk. Sånn, så det, og det er jo litt som med, da var vi i en sånn en dialog med en gang om hvorfor er det nå sånn da? Og da hadde de veldig mye tanker, om hva som skjer, hvorfor skjer det sånn. Så, jaja, men hvis vi ikke går til tjue da? Si at vi går til tjueto! Er det noe, ser du noe... Så er det noen som sitter og tar rekka opp gjennom, og så ja, ja, ja, jeg tror jeg har kontroll! Mens andre de er «gone» for lenge siden. 
Ja, men det var, det var det som var litt interessant, at hvis du har en eller to som på en måte tenner litt på det der, og så driver det litt i elevgruppa, og du klarer å få de til å la være å røpe noe. Men, kom igjen! Nå kjører vi på! Så blir det en sånn en liten fandenivoldsk innstilling blant de andre, at dette må de finne ut av. Og da har du bensin på alle mann. Mens hvis du ikke har, altså, det dreit vel jeg i! Så nytter det jo ikke! Men det er klart som du sier, spesielt den ene læreren som vi da kan fyre litt opp i, så får du full tenning! 
Det var jo veldig morsomt for oss, men det var ikke morsomt for henne! 
Jaja. Det er jo enda bedre. 
Nei men, også den, jeg ser jo det, i alle fall på de to klassene som jeg har nå, så er det voldsomt stor forskjell. 
For på den ene klassen, så er det, veldig mange fremmedspråklige elever. Og så skal de, de skal være med i matematikk, for det er jo ikke et problem, det er bare det at, altså mange av de kjenner jo ikke igjen tallene. De, eh, sitter der og er helt «lost», og da er det kjempevanskelig å få driv i gruppa altså! 
Så vi må liksom ha noen som er på siden av de og drar de inn, og, kom igjen! Hva er dette? Det er en stor utfordring det! Det er det. 
Men, ja.
Ja, altså, jeg tenker jo, for meg er det viktig. Altså, det er jo en kombinasjon hele veien, men det er det der å, eh, jeg håper jo at matte skal være kjekt! Og når matte skal være kjekt, så skal det være, det må være litt sånn «go» i det også innimellom, og, klart de skal lære seg systemer, og de skal lære seg automatisering og alt dette her, men det er en del av biten, og så er det den der, finne ut hvorfor, hvordan kan det være? Det er en annen bit. Og det er den som skaper mest motivasjon. 
Så det er litt det der å hele tiden ha noe som du kjenner at, det gir motivasjon og, og så er det jo klart at noen blir, det er jo som du, elevene er jo akkurat som oss at noen ganger så, når de ikke får svaret, så er de, så blir de sånn (lager kaklelyder). 
Ja, det har jeg merket veldig godt med en elev, en elev som har fått den tilbakemeldingen at du er vanvittig god i matte, og som på en måte, ja gjerne regner oppgaver på sjette, sjuende og åttende klassetrinn. Men gir du han et problem, så går han helt i kjelleren.
For det er ikke matte! Matte er tall. Og da blir det litt sånn krasj i mitt hode, fordi at, jaja, altså det å regne sammen store tall eller multiplisere eller dividere, altså det er en ferdighet som du kan trene opp. Det kan nesten alle hvis de bare vet måten, så kan du gjøre det, men det der å jobbe med et problem og finne ut av, ja, hvordan i all verden er sammenhengen her? Det er, han tåler et halvt minutt og så er det ... hva jeg må altså. 
Divisjonsalgoritmen!
Og så er det jo typisk for de på disse nivåene som vi er nå, det at hvis du får en lang tekst med noen tall inni, så, åja, matematikken ligger jo kun i tallene... 
Ja, men hva skal vi gjøre med tallene? Ikke sant, det er liksom første-pri. Og så kan du, ja. 
Ja, hadde ikke jeg da ei datter som underviser i matte på ungdomsskolen, og nå i den nye læreplanen så er det jo en del av opplegget at elevene skal lage sine egne oppgaver. Så nå hadde de jobbet med sannsynlighetsregning, og så skulle de lage sannsynlighetsregnings-oppgaver som på en måte prøven var, lag oppgavene! Og da, som hun sa, det var jo et helseslit å rette! 
For først må jeg jo prøve å forstå, hvordan tenker de i det hele tatt? Og da var det satt opp noen kriterier, okei, husk disse tingene her! Men så var det, hvordan i all verden har de tenkt her? Og når du begynte å komme inn i tankegangen, så, nei. Her har det sviktet totalt! Ikke sant? Så du må på en måte lære de også da, hvordan gjør en nå det. Men det er jo noe med det der at du, du ser matematikken fra en helt annen side! Og så synes jeg jo det er ganske fascinerende med han der som er skikkelig dyslektiker, for han er, han er en praktiker. Og han kan relatere de fleste ting til praktisk arbeid, eller til, når jeg gjør sånn, da skjedde det. Så hvis han bare, hvis du kan bare si det til ham, åja, okei. Jeg leste, jeg er med ham litt og leser gjennom, hva er denne uka her? Hva skal vi jobbe med der? Leser gjennom den teksten som alle de andre skal ha og spør ham litt, nei, jeg har jo lest tegningen, men han har jo stålkontroll! Men han har jo trent, han har jo trent så sykt på å få det med seg, den ene gangen det kommer. Ikke sant? Og da når han da får et problem i matte muntlig, så er han på han! Og så sitter de andre sånn, ja, det går rett gjennom! Så, ja men hvor står dette? Nei det står, nå, dere hørte hva jeg sa. Så det er mye der altså. 
Men så tror jeg også det er et veldig godt poeng som du sa, det der med at med en gang det er skriftlig, så dukker de ned i hver sin. Altså, det gir mindre rom for den samtalen, hva er det egentlig vi skal finne ut her? Hvorfor, hva er tingen? Så det er nok... Men, så er det jo, så er vi jo der samtidig, nå har vi, altså nå har vi gått på skolen i noen uker, og så har vi liksom, vi har ikke stresset med lærebok eller noen ting, men at nå må vi få de inn i den rutinen sånn at de er klar. Og så kjenner vi, fillern! Når skal vi komme i gang?
Ikke sant? Så det er jo den der, jeg tror jo det er like nyttig det vi har gjort nå, men likevel så føler du det at vi må komme litt videre nå, kom igjen! Og så oppdaget jeg i dag at, når de satt etter at de var ferdig med denne nasjonale prøven, og så har de sånn arbeidsplan, og der var det noe de skulle gjøre på arbeidsplanen. Og så er det noen av de som sier, du, jeg har ikke peiling på hvordan jeg skal gjøre dette! Seks hundre og tjuefire delt på seks. Ja, var du ikke med i deletimen du? Altså, nei, hehe. Hun bare sa det selv, nei, det har gått rett gjennom! Og så er det sånn, tegn, hvor mye var det? Okei, seks hundrelapper. Og da var det jo sånn, jojo, vi sjekker først hvor mange hundrelapper. Ja, de får en hundrelapp hver. Okei, ikke sant, og da, med en gang hun fikk den muligheten til å se at, ja, men vi kan gjøre det sånn. Ja, åja, men dette var deletimene! Hehe. Ikke sant? Gjør det om til noe som du kan håndtere, for problemet er ikke så vanskelig. Problemet er jo relativt enkelt. Men da er det jo den der bakgrunnskunnskapen. Hva kan jeg gjøre? Ja.
Men det er jo der de fleste, når de har falt av i en sånn enn sving, så er de utrolig vanskelige å hekte på igjen i neste. 
Så tror jeg jo at det der med å få elever til å fortelle på en måte, så tenker jeg jo, eh, der er det jo enormt avhengig av at de er gode til å lytte på de andre. Så det er jo en egen disiplin holdt jeg på å si. For rett og slett å gi oppmerksomhet og fokus til de som på en måte skal fortelle noe, fordi at her skal vi faktisk se om vi kan lære noe av dette. Så det er litt, altså, de er flinke sånn sett i fokuset til oss, fordi at de regner med at de skal gjøre det når de er på skolen. Men det å lytte godt til de andre elevene, medelevene, det er...
Og der er det noen som er veldig til å, har mye å komme med, eller det er ikke sikkert det var så mye å komme med. Men de liker godt å ha taletid. 
Nei, og så trenger det ikke være, eh, de som sånn sett er flinke i matte som har en god løsning. 
Det er kanskje de som er, okei, har litt status i klassen, de kan ha løsningen og alle er enige. De er i alle fall enige, hehe, men hvorfor er dere enige i det? Jo, det var fordi at det var han som sa det eller ho som sa det, ikke sant. Og det er liksom, det er ikke noen refleksjon i det der, og det tenker jeg, det er jo viktig å ha med. 
Og så er det jo av og til så kommer noe fra den sida du minst skulle vente det, så kommer det noen gode poeng. Og virkelig ta de på alvor. Og da er det sånn, oi, hvor, ja. Det er kjempeviktig!
Du finner de som er i, jeg holdt på å si, er gode til å lytte på andre, ganske tidlig, mens noen finner, noen blir aldri der.
Selv om de blir aldri så modne.
Ja, jeg ser jo sånn som nå, nå er vi jo med på dette her, Læringsmiljøsenteret sitt prosjekt, og jeg tenker at der også handler det jo veldig mye om lytting, om samtale, om dialog. Og det er jo det som dette også går i, dette å få en, en slags kvalitativ dialog inn i mattefaget. Så det er jo, det er jo over hele fjøla på en måte, så handler det mye om det samme.
Ja.
Ja, og du kan si, det er ikke nødvendigvis at det andre som vi jobber med på skolen nødvendigvis har, har, det er jo liksom likt over hele fjøla, mens her blir det spisset inn mot mattefaget.
Det ender vel med, skal vi lytte i alle fag. Hehe.
Ja, jo, men det er også, det er jo den her aktive eleven, det er altså, alle, på alle fronter så er det jo klart, elevaktiviteten, diskusjonen, læring av hverandre. Dette med å skape aktivitet som gir positiv energi, over hele fjøla så er det det som teller, og det er det som på en måte, ja, på en måte skal redde oss, fra å, altså, nysgjerrigheten forsvinner en eller annen gang mellom en og fem.
Nei, nei, men du lytter jo og reflekterer, altså det er viktig å ha den refleksjonsbiten med lytting med, skal ikke bare gjenta som en annen papegøye. Det skal jo gjøre noe med at, aha, da var det noe.
Tallet.
Ei lita stund ja.
Ja, vi får håpe det, hehe.
Nei, det var han, han der som var flink i matte. Vi holdt på å snakke om dette med å forberede oss til nasjonale prøver. Og, så hadde vi en oppgave på tavla. Så rekker han opp, og så, ja, hva er ditt forslag? Nei, først så kaster jeg vekk de som er helt usannsynlige, og så sitter jeg igjen med to, og da er det enkelt å finne ut hva som er svaret. Og det, han sa jo det, stort sett så er det fire alternativer, to av de er helt på tur, hehe, og så er det to som kan være, ikke sant. Så der hadde han, så det var plankekjøring det. Vet vi de, så ... Så så jeg i dag på den ene oppgaven på nasjonale prøver, så kommer det en oppgave. En elev, nei, en elev har vært på trening på håndball, og etter treningen så løper denne eleven x antall ganger fram og tilbake i hallen før han går hjem. Og så sto det ingenting om meter eller hvor langt det er. Så sto det, har denne eleven løpt førti, fire hundre kilometer, førti meter, nei, fire hundre meter.
Fire hundre meter ja, fire hundre centimeter. Ikke sant. Det er jo ikke det, du skal bare sjekke ut, vet de hvor vi er hen i verden? Ikke sant, det var jo en sånn typisk, ja puff, puff, ferdig.
Ja, ikke sant.
Nei altså, og det er jo, det er jo da han sier det, jammen det er ikke, de aller fleste gangene så gjør jeg sånn, det er mye mindre arbeid å ta vekk de der to først, og så er du til kjernen.
Nei, men jeg tror jo det, det handler jo enormt mye om erfaring også. Også er det, du må ha en litt høyere forståelse for hvordan ting fungerer. For du kan ikke bare være opphengt i tall og system. Du må ha en sånn overbygning over det hele.
Ja. Men det, ja. Det er rart, ja.
Nei, men jeg tenker jo det at, det er jo, som lærer så vil du jo at de skal lykkes. Og så vil du ha noen sånn basic kunnskap. Det må vi ha. Og så vil du ha at de på en måte skal være litt spørrende og nysgjerrige. Og da er det på en måte det der å, ja, lytte, presentere. Det å kjenne at du, yes, jeg har faktisk tror på det selv, at dette skal gå greit.
Det er arbeidsform.
Som for, typisk som kanskje vi må ta og henge på oss i den vanlige tingen, holdt jeg på å si, i de vanlige timene, at vi må, husk nå å ta dette med.
Og det er jo noe med det, altså, vi må legge det inn som en del av ryggmargsrefleksen at vi rett og slett, husk nå det da! At her har vi de også. Og jeg tror jo at alle, som du sier at forskningen sier også, at når de får det muntlig, så er dialogen lettere. Diskusjonen mellom elevene, hvordan skal vi løse problemet, det er lettere å jobbe med da enn hvis du får det bare på, presentert skriftlig.
Ja. Men, hva skal vi si, presentere oppgaven muntlig, det er jo noe en kan dra inn i ulike situasjoner, og gi ulike elever opplevelsen av å lykkes...
Men det tror jeg jo også er en kjempeviktig funksjon på at en eller annen, altså, det trenger ikke være at du står med tavla og tegner og forteller, men at du kommer i den posisjonen at de andre ser, oi, det er du god på! Okei, men da må vi følge med. For det er jo, det ser vi jo at de, det der med å være vant til å stå foran de andre og på en måte, enten det er en presentasjon de skal ha eller hva som helst, det er en trening som vi må trene. Og da, ja, det blir jo brukt i alle fag. Enten det er matte eller norsk eller hva som helst. Og det er jo en, ja, hva var det, VG hadde en undersøkelse i nitten nittisju eller nittiåtte, hva folk gruer seg mest for. Døden kom på sjuende plass. Det å stå foran en forsamling og snakke, det var nummer en.
Og det, det er...
Og de elevene som vokser opp nå, de har jo en annen kompetanse.
Ja, det med å stå og ha fokus, det er ...
Men jeg, altså, hvordan, ja, jeg er litt sånn, ja, gi ulike elever opplevelse av å lykkes. Ja, det liksom ligger jo i ryggmargen, men samtidig så kunne, ja, kan vi si noe, kan vi beskrive det noe mer? Hva kan ...
Jo, ja.
Å lykkes for en er noe helt annet enn...
Men likevel så er det... Hun som skjønte delingen i dag, hun lyktes jo. Hun var jo kjempe... en time etterpå. Nå hadde hun endelig skjønt det! Ikke sant, og det...
Ja, du må ha et spørsmål.
Jeg sitter jo bare, hvis han, i dag, han eleven, hadde hatt en voksen som satt og leste oppgaven for ham, så hadde han skåret ganske høyt.
Og det er jo det som er det dumme (flere som snakker i munnen på hverandre her).
Han kunne virkelig ha lykkes på mange av oppgavene.
For det var ikke krav til hva hans skriftlige ferdigheter heller var, for her er det å krysse av på rett svar. Eller, velg det du, den du tror er rett. Så han, jeg tror det var kjempemye han kunne...
Jo, men nå har ikke vi vært de som har styrt det.
Vi kjente jo, vi kjente han jo ikke sånn sett.
Jaja.
Jo, men det er noe med det at du plutselig, i en sånn prestasjonspress på en måte, nå må jeg vise hva jeg kan. Da er det noen som viser sitt sanne jeg. Og ellers så er det sånn, jeg tror... Så det er noe med det altså. Men de fleste hadde jo en veldig god opplevelse.
Ja, good!
Ja, det passer godt det. Jeg synes jo når jeg begynner med ei ny gruppe sånn, så er jo dette veldig spennende å få, for det er noe med å finne dynamikken mellom meg som lærer og av elever, hvordan jobber vi, hvordan skal vi få dette til å fungere i sammen.
Ja. Det tenker jeg, det er liksom å spille det inn til de som har matte da.
Ja, men det som hadde vært litt kult, Roy, det var jo de to elevene du har, og så gjort dette...
Hvordan kunne vi bli eksperter nå, og så vrir du den litt ut på de andre. For da er det noen som har på en måte en liten fasit, og så...
Ja.
Nei, nå må vi bare hive oss over neste!
