For oss som ikke har hatt det vi husker ikke om vi har hatt detMen det liksom hva har skjedd da?Det som i alle fall jeg ser at når jeg snakker med elevene nå holder jeg på å snakke med dem før utviklingssamtaler nå så spør jeg dem littså involverer de seg ikke, men så er det jo dem som spør og som er med i samtalen, det er jo dem som finner løsningen førstog de andre har ikke fått med seg halvparten (10:00). Det er det som er litt snodig at de ikke kommer i den situasjonen at de skjønner atJa«Kitti»Og det er jo det vi prøver på, hvordan kan vi sette dem i sammen til å jobbe i sammenfor å få en gevinst både med samsnakkingen og dele med fellesskapet. Vi så det når vi hadde den første mann til tjue, så var det noenDa var det noen som spørsmålet var hvorfor er det noen som vinner hver gang nei det var det noen som mente at noen hadde flaks (ler) ogAltså det er jo en måte å skyve det i fra seg på, okey siden de alltid har flaks har min innsats ingenting å gjøre med dette. Så det erOg så er det da, hva er matematikk?Er det å få det riktige svaret? Allerede nå begynner vi å lufte for dem at september neste år så er det nasjonal prøve i matematikk påå komme der. Så vi må bruke en del tid på en måte… okey hvilken vei skal vi bruke for å komme oss gjennom detteEn må legge en premie i potten.Jaja og da kom jo snakket fordi det var jo ikke matte. Det var jo en diskusjon dem imellom om hva som lønte seg søren nå er det min tur tilNei men det er jo der holdt jeg på å si i det rommet akkurat der og da at når de blir engasjerte de glemmer egentlig at det var matte at detDet var en lek… jeg kunne jo nå holder vi på med ligninger og slengt opp en ligning på tavla… okey… det datt til jorden selv om noen sitterSå da var jo den førstemann til tjue den var på nivåMen så tror jeg og at det har noe med at noen er visuelt sterkeog på en måte de ser for seg detteMens andre de må ha blyant og papir jeg må skrive det jeg må gjøre noeEller en strategi de har lærtJa det skapte mye engasjement og de var veldig med, noen er jo litt «lade» uansett men jamt over så var det mye engasjement og mangeVi gjorde det… når vi hadde kjørt en del ganger til tjue så justerte vi det… og så var det liksom sånn eeh hva var det egentlig som skjeddeNei det var akkurat det men da var det litt sånn hæ det funka ikke likt som siste gang… men det var noe annet som skjeddeDet smitter over på friminuttetNei men det handler jo hele tiden om det å finne ut hva er det som skaper motivasjondetJeg tror at de følte at dette var håndterbart det var innenfor et såpass begrenset område ei tallrekke fra en til tjue de følte de haddeOg så var det mer sånn heller at de da så de at dette burde jeg klare og finne ut av siden det er innenfor dette lille område her og detMen det er litt løye for nå har vi holdt på med ligninger… ligninger tre pluss eks er lik femten… altså tre pluss-stykke det har du kontrollenMen nå går det helt på kryss.Hadde der nå bare stått en strek så en bare kunne skrevet det tallet då hadde det vært helt greit, men det er noe som kommer inn ogJajaJa… ja der ser vi veldig stor forskjell på læreverkAt læreverk er veldig forskjellige i tilnærmingen på hvordan de skal jobbe med detteTo ganger tiSå er det noe med at vi er ute etter elevene når de jobber sånn, hvordan tenkte du? hvilken strategi hadde du nå? Ganget du eller plussetJa det er trettiseks ferdig snakka men det kan ikke jeg se i hodet dittTi ganger ti er jo den ytre merke… nei hele inkludert det i midtenSå tar vi bort det lyse i midtenAlle sider er det to mindreDiagonalDu tok dem bort først(Begynner å snakke i pausen)… men… jeg var på Jærskolesamling da var det… jeg kan ikke huske hva hun heterHun har skrevet om noe og undersøkt noe om livsmestring… folkehelse og livsmestring«Vannari» hva hun heter men hun var på en samling og da sier hun at ja livsmestring og men  læring… det er det du får vondt i hodet… detNå har jeg hatt disse elevene en stund… så vet jeg at de er forskjellige på hjemmebane og på skolen… på hjemmebane når du ikke får tilJajaJa det er jo det jeg holdt på å si… det er jo prinsippet med lekser… det skal jo være ting de har gjort nå har de gjort… altså samme typedet er bare variasjon innenfor et tema med blanding av ulike typer oppgaver man han yngste sønnen min så brukte vi en time i uken i cirkaSom ikke har vært med på reisenDe har en arbeidsplan de får hver uke der arbeid på skolen og arbeid hjemme egentlig står i en salig blanding… er du effektive så er duOg gloser det skal du gjøre santØvelekse… resten er arbeidsøvelser som alle stort sett som alle får levert på skolen og dermed ligger det en motivasjon i dette å bli ferdigeJa men det er noe vi ser nå i syvende så er det veldig mange som har «dotte» litt av den der det er ikke så spennende lengerVi er akkurat derDet er akkurat der vi er nå… ligninger det er akkurat der vi er nåNei det er litt det samme som den med første mann til tjue… okay dette har en oversikt… altså her har du et ruterett.., det er avsgrensetMen det er jo som du Roy sier altså noen de vil nok gå i gang mens noen venter på at «anfallet» skal gå overTo og toJaja.., det blir tjuefireJa men vi må jo bare prøve … men jeg tenkte med en gang du sa det så tenkte jeg… jaja dette er litt gøy for det er akkurat det vi nå påJeg tror det er viktig at de på en måte får være med på å… hvis de har funnet en løsning ja… så fortell oss og at vi i sammen på en måteDet er motivasjon, motivasjon motivasjon… det handler så enormt mye om motivasjon det som du er motiverte for det klarer du å jobbe medDet blir litt sånn kompleks oppgave med mange forskjellige tingDu må liksom holde orden i rotetJa men jeg ser noen hos meg… du får inn altså det er nesten glansbilder du får inn hver gang du får inn den lekseboka… det er skrevet såMen hos noen får du og for disse synes at denne oppgaven her… den er helt perfekt for der får de virkelig vist evnen til å holde strukturDet har de skjønt… jentene har gått til innkjøp av egen bok… ja det kan komme til nytte det er her jeg gjort jobben den andre har jeg bareMen de hadde ikke fått akkurat denAltså du prøver å få dem til å forstå at er likhet betyr noe… likhet betyr at det er likt på begge siderJa og når de ser det i matteboka hva betyr det jo det betyr at de skal være likt på begge sider det er hva erlik betyr… så når du flytte påSå er det noe med det og når de sitter og jobber med dette så er det noe med det å klare å finne igjen selv det du har gjort hvis det liksomMen det er ganske spennende å spørre demnår du skriver sånn som dette hvordan er det du tenke hva er det du gjør da for å få dem til å forklare noen er flinke til å forklare ja hosJa far sier… det skal være sånn… da var det ikke så mye å hente der… sant du må snakke om farenVi må få en innsiktskal jeg ha en sjanse til å skjønne det så må ha en innsikt i hvordan tankegangen ersamtaleJa men kjør den femteJa det er jo akkurat detFor min del passer det best onsdag morgenDa er vi to og da begynner vi ti på halv ni og da har vi ei økt fram til ni kvart over niSå det hadde vært best for megAlle har matte… nei du har ikke (Ser på Sigve)5369Det er noe med at for at elevene og ser at når du først har funnet en måte å gjøre det på… fillen det fungerer jo om du har hundre gangerJeg ville jo valgt n siden det er Nikolai sin bokstav for han forstår jo ingenting for han forstår jo ingen ting… nå bruker vi din bokstav