Ja vi har jo snakket litt sammen. Vi, jeg og Karen satt og kastet litt ball til hverandre en dag, for «Hæ».
Hvordan var nå det? Nei, filler jeg får ikke det til. Må jeg konstruere? Jeg kan jo bare tegne. Em.
Da var vi jo, da var vi som vi også snakket om, der som elevene er, der de er når de møter noe som de ikke, ja «Hvordan skal vi angripe materiet?»
Leser vi det rett eller?
For å referer litt til en, vi hadde i sist uke en sånn arbeidsplan med matte, eller rett før høstferien.
En arbeidsplan med matte. Der det var en sånn tekstoppgave der det var en gutt som jobbet på en bensinstasjon eller et eller annet. Han tjente 100 kroner i timen.
Og så fikk han lønnsøkning. Altså, han hadde jobbet 25 timer. De skulle finne ut hvor mye han hadde tjent. Neste måned så fikk han fem prosent lønnsøkning.
Og, for mange så var det ok, fem prosent, ok ja det blir fem kroner ekstra i timen og så, og så ser jeg jo noen som sitter og jobber sammen, og så får jeg resultatene tilbake igjen etterpå. 2550 kroner i timen. Og jeg, sånn med hodet, jeg måtte bare spørre dem «Om dere vet om hvor han jobber?»
(noe uhørbart). Men det som jeg tror, noen sterke elever, og så er det en som går litt fem på og som klarer å overbevise de tre andre om at det må være sånn.
Og så sitter det noen andre elever, som egentlig ikke er noe sterke i matematikk, men de har fått med seg den der 100 ganger fem og så deler vi (mumler og viser utregning ut i luften med en finger). Det blir fem kroner sant, så han fikk 105. Men disse her overbeviste hverandre innenfor gruppen om at dette måtte bli rett.
Så ja det, så det er mye som skjer.
Jeg gjerne.
Jeg er 60-modell.
Oi, oi, oi.
Da er det meg da.
Ja. Hiver du på en femmer, så går det en halvtime.
Det er sånn det er. Eh, akkurat denne oppgave her var sånn jeg blir litt irritert av, for dette vet jeg at jeg har vært borti før. Men jeg husker bare ikke, fillen, hvor var det, hvordan skal jeg spile tilbake igjen. Og så er jeg nok litt sånn at jeg må, må, det er ikke alltid slik at den teorien henger der. Men så, ok, hva er det egentlig som står her? Må begynne å finlese litt. Hva, ja vel, velg et punkt P i planet. Og det, gjør nå det først. Og vi begynte den andre veien.  Trekant, den likesida trekanten, så å begynne der det går ikke. Sant. Så det er noe med det der å ta ring og finne ut, ok, så det er dette som er rekkefølgen, det er dette som er oppgaven, det er dette som vi skal finne ut. Og så finner vi jo en slags løsning, og da. Og så sier du Karen, kommer til deg, ja vi har en løsning, men så er det neste.  Men, hvis du da velger en annen trekant, da blir det, hva er det som skjer. Er det noen sammenhenger her? Og da begynte jo jeg å tenke, hm, hva er sammenhengen mellom siden og mellom disse punkt, avstand i punkt?  Er dette tilfeldig? Altså, nå har jeg ikke satt meg ned og gjort mange, men er det ikke en sammenheng mellom disse tingene? Sånn at egentlig, når du sier at kan du lage en tabell, så kan du altså lage en tabell med avstand, sider, så får du en eller annen sammenheng.
Og så kan du lage en hypotese.
Så langt har jeg tenkt, men jeg har ikke kommet frem til en hypotese.
Men det er jo litt sånn som de med prosentene, at du, du må på en måte gå inn i det og tenke. Og så heldigvis, så var det ikke bare sånn at vi var helt uenige, at dette får vi aldri til å løse. Vi var vel litt der at, ah, vi må jo prøve å se om kan vi finne noe i alle fall å henge det på, og det fant vi for så vidt.
Men, det er jo litt sånn, det som jeg sa til dere. Jeg snakket litt med en av de eldre elevene her. Nei en lærer her som jeg har hatt som elev på skolen. Så jeg bare ga henne denne, se her du, du kommer jo rett fra lærerskolen, du kan jo ta denne her. Kan du bare løse den for meg? Sant, og da er det sånn «Nei! Nei!», jeg skal ikke ha den nå. Det var ikke noe, nei det var ikke stas. De har jo hatt deg i matte.
Frustrasjon vi bare må leve med. Neida, men, så vi lærer jo noe av det.
Absolutt, absolutt. Selv om vi ikke klarte å løse hele oppgaven, så.
(noe uhørbart).
Men, det som jeg tenker, er litt det at noen av de elevene som har den tålmodigheten, eller den iveren etter å prøve å få det til, når de ikke får det til, så har de ofte en alternativ strategi.
At, ja vel, nå fikk jeg det ikke til. Fillen. Jeg går og snakker med Per. Kanskje han har et tips. Eller, hun. Ikke sant. Altså, de har noen som de på en måte kan snakke litt med og kanskje få en ide i fra.  Mens du har de andre som da ikke, altså når de har prøvd en gang, så er de ferdige. De fikk det ikke til. De tør liksom ikke å gå og stille spørsmål.
Fordi at de har ikke tro på at, at de forstår svaret.
Men, så er det jo sånn som du sier at hun skriveren, det er hun som stiller de dumme spørsmålene. Eller de gode spørsmålene. De som er så dumme at de faktisk løser problemet til slutt. Fordi at det er kanskje noen slike basic spørsmål hun kommer med.
Om hvorfor er det sånn. Men kan vi se det sånn. Jammen kan vi gjøre, altså, og det er jo det å få de der elevene som gjerne ikke er de flinkeste i matte, men de er kanskje flinke til å stille spørsmål.
Å få heie de litt frem, for vi er jo avhengige av de spørsmålene om vi skal tenke litt annerledes.
Det er vel generelt, holdt på å si det er vel noe av det vi kan utlede av prosjektet sånn sett. Det er veldig mange slike generelle ting egentlig som dette handler om. Motivasjon, interesse, evne til å stille spørsmål. Altså, samme om det heter matte eller naturfag eller norsk for den del. De er ofte og en sammenheng mellom, eh, eller noen, det er veldig sjelden at noen elever er bare genuint supre i matte. De er stort sett, om vi skal regne flinke i mange fag, men de har opparbeidet seg en kompetanse og en måte å jobbe på som det har funnet ut at «dette funker for meg». Og så er det andre som ikke er der. De har aldri kommet på den der pluss-siden som gjør at de kjenner «ah, hvis jeg gjør sånn, ah».  Sant. Så er det nok litt med det der og, hvor flinke vi er til å, eh, vi er veldig flinke til å si at «nei, jeg skal ikke ha svaret. Hva tenker dere? Hvordan kan vi finne ut av det?» Men, da sitter der jo halve klassen og bare «Ja, men jeg vet jo svaret». Ja, men da «svaret er uinteressant, da». Og du skal jobbe over lang tid for å få elevene til å være med på at svaret i utgangspunktet ikke er interessant, det er problemet.
Hva tenker vi? Hvordan kan du løse det? Hvordan kan du finne ut av det?
Nei, nei, nei.
Nei, det første.
Så da måtte vi begynne med det.
Likesidet trekant. Så (noe uhørbart) bare den, bare for å også, ok, ha en visuell, eller noe å jobbe ut ifra. Så prøvde vi oss, ja, vel et punkt P.
Skulle være inni denne trekanten.
Og tre, fem og syv centimeter fra de forskjellige sidene. Ja, hvordan kan vi (noe uhørbart) det?
Så prøvde vi da, ok enkelt å måle. Ok, tre fra den, fem fra den, syv fra den nei fillen dette stemmer jo ikke i det hele tatt. Her går det ikke an å, nei her er det noe som ikke stemmer. Så tok vi vel en vurdering på det at, og na -- kanskje vi må sette punktet først. Sånn som det står, velg et punkt P i planet, og så skal vi konstruere en likesidet trekant sånn at, ja det at P er det punktet inni som er tre, fem og syv centimeter fra sidene. Så der var vi litt, så langt, eh, holdt vi på med det. Og da følte vi, ja, ja vi har litt forståelse for at dette kan gå. Dette kan (noe uhørbart). Men, gjør vi det i rett rekkefølge, det er litt viktig. Ellers så stod vi der.
Ja.
Jeg brukte passer og begynte på det. Og konstruerte litt. Så, så det, så vi fikk det jo på en måte til, men jeg knotet mye med, søren, hvordan blir det for at det skal treffe her?
Likt hele veien. Så begynte
Ja.
Så du kan si, hvis vi tenkte i utgangspunktet, hvis vi trekker en linje og tenker, ok tre, tre centimeter her, fem der og syv der. Sant.  Ok, kan vi med dette utgangspunktet konstruere en likesidet trekant, som, nei nå ble det litt. Og da kan du jo få en trekant her, men er den likesidet? Var de 60 grader, vinklene, mm., nei, da var det litt vanskelig. Så da var det enklere, tenkte jeg i alle fall, da var det enklere å tegne det punktet, og så, ja, jeg tror jeg målte tre og så satte jeg liksom (noe uhørbart), og fem, og satte, noen streker bare for å hjelpe meg selv. Og så var det da, hm, ja vel, hvordan skal jeg konstruere, for her er det 60 grader, og så skal det være 60 grader her oppi, og en 60 grader her.
Ted. For å få det til å stemme. Det var liksom, men jeg tror det var da jeg begynte å se, ja vel, er det et forhold mellom lengdene på sidene og avstandene inni her? Og da, det, det mener jeg det er. Lengden, jeg skal ikke si det men, kan det være avstanden, hvis du summerer avstandene her, så får du lengden på siden? Det er en teori.
Ja.
Det var den.
Ja. Du skal liksom ha 60 på hver.
Ja nå.
Ja. Altså her er, puh, hvordan var det nå igjen?
Altså vinkelrett i forhold til siden.
Ja, nei, ja, det var jo en litt sånn, ok, for meg var den første tanken at vi må ha det vinkelrett fra siden og inn til punktet.
Men det er jo ikke nødvendigvis at de må være.
Og det tenkte jeg, jeg prøvde (noe uhørbart) og, for å se, ok, hvordan, men da kommer du jo inn på de der hvordan vil måle dem nå.
Men du kan si det at hvid den, den første avstanden der, den andre avstanden der og den tredje avstanden her, sånn.
Men, da tenker vi jo at det punktet skal være i midten.
Eller må det det?
Hvis du hadde på en måte, at de hadde et felles punkt. Ja på en måte de var, at den minste var inni her og så var det en enda større utenfor her på en måte.
Ja at de.
Ja, hvis jeg, da tenker jeg at i utgangspunktet så burde det være 90 her, 90 her og 90 her. Ikke sant?
Det er 60, 90.
120.
120 her.
Altså, når du har 120, 120 og 120. Hvis du har et punkt og deler i.
Den?
Ja, det kan og være det der med at den skal være en likesidet.
Trekant.
Der.
Nei. Så den der skaper litt trøbbel i skallen når du skal begynne å tenke.
Altså, jeg må i alle fall sitte og tegne.
Så der, når du fikk inn vinklene her, så vil jo det og si noe.
Hjelpe deg til å plassere.
Men så var det jo, så kommer neste steg.
Også, også da ser jo jeg at det er noen som er veldig ivrige og som går inn i det, og så er det en del som har pause.
Nei, nei, jeg holdt på å si at det å ha pause det er det minst, det er det minst skadelige du av det du kan finne på. I hvert fall der og da.
Eh, men det.
Nei.
Det er greit at jeg har et forsprang.
Ja.
Men, at du kan si når du leser da, velg et punkt P i planet (noe uhørbart).
Men det er klart at det for oss, i hverdagen, holdt jeg på å si, det der med, når du holder på, i, altså nå er det jo sånn, vi har lagt opp til at de har en sånn arbeidsplan og det får de et visst sett med oppgaver de skal. Disse oppgavene skal du gjøre i løpet av uka.
Og de er det ikke nødvendigvis, altså, det gjør vi ikke i mattetimen.
For i mattetimen kan vi ha undervisning og jobbe med andre typer oppgaver. Men du må ta, eh, du må ta ganske mye sånn kontroll i forhold til undervisningsbiten, at undervisningsbiten blir undervisning og jobbetid det blir noe litt annet.
For, for det er klart at hvis du hadde gitt, når du gir, eh, når du gir syvendeklassingene et matematisk problem i en eller annen sammenheng, så tror jeg ikke det er gitt at de setter seg ned på A-planen og løser det.
Men så kan du si at hivs du tar det opp i undervisningstid, sant, så kan du være med dem i prosessen.
For der har, det er altså en mer kontrollert situasjon. Mens, holdt på å si at hvis vi blander oss for mye inn i A-planen så blir de irriterte for det at vi får ikke tid å.
Da er det jobbetid.
Nå er det jobbetid. Da blir det engelsk eller you name it. Det er jobbetid
Men det er jo det som er litt utfordringen og, at vi har, sånn sett, sånn som vi har lagt opp det med A-plan hos oss nå, så er den, de matteoppgavene som de har på A-planen, det er i utgangspunktet oppgaver som de skal mestre, men der du krever at de gjør det skikkelig og at det er noen nøtter inni der og, men, men da er det rom for å samarbeide og finne ut av ting dem imellom. Men så skal de.
Går på litt forståelse.
Og når du kommer til mattetimen, så blir det mer sånn, ok, nå må vi se på dette.
Hvordan. Det var der jeg hadde slurvet for mye med prosenten.
Men det er jo det de ser for seg, når de.
(noe uhørbart).
1012.
mm.
Men samtidig så tenker jeg at, ok, når de har blitt presentert for et slikt problem og de skal prøve å finne ut, ja hvorfor ble det sånn, hva skjedde.
Så i neste runde så er det, kanskje du skal sette opp et tresifret tall.
Og så enten klarer dere det nå.
Ja.
Ja.
For da at når de ser at, ok, her er det noe, men fillen hva er det.
Så kanskje jeg skulle tatt et tresifret og så, mm.
Hvordan er det nå?
Hva er det som skjer nå?
Ja.
(noe uhørbart)
Det er som du sier Roy, han der magikeren (noe uhørbart).
For han er ikke akkurat magiker i matte.
Ja. Det er.
Ja det er en elev. Det er ganske fascinerende å se på ham. Og han er, når han bare har fått øvd og er trygg på det, så, ingen problem.
Men.
Ja, men han hadde nok (noe uhørbart).
Ja, for det skal jo ikke gå an.
Men så er han en liten magiker.
Og så er, er det jo litt tøft å kunne spille på det da.
Men, det er klart at det, eh, mange elever ville nok, oi, hva skjedde.
Hva var det nå som skjedde?
Eh, så er det noen da som gjør akkurat sånn som vi gjør og, oi, fillen, der kobla vi ut.
Mens, men du må gjerne ha det to ganger for at de skal se, hæ.
Nei, jeg vil gjerne tatt to ganger med firesifret tall og så heller, når de var begynt å jobbe med, ja men hvorfor blir det sånn.
Så kunne de gjerne fått et tresifret tall for å se, ah, er det lettere å se det nå.
Hva som skjer.
Og, da, for nå er det jo veien til at de kan, ja, kan du lage et magisk tall.
For hvis du klarer det da, da har du jo forstått prinsippet.
mm.
(noe uhørbart) eller kan det og være, holdt på å si, jeg er sikker på at hvis alle hadde sittet med kalkulator, alle hadde ikke fått samme svar.
Hvor er, hva er det da som, for det er jo, det er jo tilfellet at kalkulatoren den gjør feil hele veien.
Ja.
Og det var jo og et lite poeng.
Nei det er jo det å fange dem hele veien.
Fange dem for å, å at de er klar i øyeblikket når du begynner.
Og så får du sånne som går og kopierer.
mm.
Ja.
Jo, men det.
Men, men det er jo et poeng og, som du sier, et poeng og for eksempel at om du sier et firesifret tall mellom 1000 og 8000.
Men, men, for da hadde du på en måte fått den der, den nederst der.
Men.
Men det er jo, men det er jo det der å, det der å ha noen sånne oppstarts, eh, som klarer å fange dem.
Det er jo det som er kunsten her.
mm.
Ja.
Ja, men det er nesten sånn at jeg kunne, den lappen, jeg hadde ikke lagt den på bordet.
Du (viser at han ville gitt den til noen)
Ja.
Altså du gir ansvaret, så nå er du (noe uhørbart).
Nå har du ansvaret for dette.
Ja, ja, det kunne vi og gjort.
Limt den igjen.
Spennende, men jeg altså, vi snakket jo litt om dette her med, men måten som vi jobber på nå med at vi har, kan du si, matten på A-planen som er oppgaver som skal gjøres.
Så har vi mattetimer som vi drar inn kanskje andre ting.
Og som er meir sånn undervisning og jobb, finn ut, sant.
Og da er det jo klart at dette, i den sammenhengen, så er jo dette her å på en måte sette fokus på noen sånne ting for å dra dem videre i neste runde og.
Er jo det viktig.
Akkurat nå så står det for eksempel, og, hva jobber vi med, vi jobber med tekstoppgaver.
Tekstoppgaver er alt i fra A til Å.
Eh, men altså hvis du ikke har dem med, hvis de ikke finner problemet, som du sier Roy, så, så er vi, ja da er det synd.
Og det, det er, det ser vi jo at veldig mange, eh, ja, ikke, om jeg kan si sliter med å finne problemet.
Og mange gir opp veldig fort fordi det er jo ikke et regnestykke her.
Og det er jo det de er lært opp til i veldig stor grad, at vi må, vi må ha regnestykket og det er to streker under svaret, så er alt good.
Sant.
Ja det skal være.
Lett.
Men, vi ser jo det at det er jo veldig mye av det som, som gjennomsyrer, på en måte, opp, eller, ja, småskolematematikkopplæringen.
Det er mye mer snakk. Det er mye mer diskusjon. Det er mye mer å finne ut av.
Eh, mindre to streker under svaret og ferdig.
Men det er ganske mye filosofi rundet omkring.
Hva er det egentlig som skjer her?
Og jeg vet ikke om to pluss to alltid blir fire. Jeg er ikke sikker.
Men, men det er jo klart at de som har vært med oppigjennom i flere år i en sånn måte å tenke og jobbe med matte på, de har en annen forutsetning.
Enn, enn de som har jobbet veldig mye med, ok. Jeg har jo mange elever som sier: «Åh, kan jeg ikke bare få lov il å jobbe i boka nå?»
Fordi at.
Det er enkelt å forholde. Ja, og så er det noe med, og så jobber vi på, digitalt og så ah, (noe uhørbart) problem. Hvordan skal vi gjøre det? Hvordan skal vi gjøre det? Ja, ja, forstår ikke. Ja, kan vi, kan vi få lov til å jobbe i boka nå?
For at da at, da er det sånn at skriv opp, finn ut, svar, strek under svaret, svish.
Og det er nesten sånn mentalhygiene av og til, å bare få lov til å sitte og gjøre det.
(noe uhørbart) pluss, minus.
Ja, for det er klart, hvis vi i en av klassene (noe uhørbart).
Så, så det.
Men det er jo det at de, som du sier, selv om de snakker utenom det som skjer i timene. Men det er klart at hvis noen har vært med på noe, og noen, ah, dette var bra. Her var det noe kult som skjedde.
Og de trenger ikke å ha funnet ut av det i hele tatt.
Fillen, vi fikk en matteoppgave, skjønner ikke hvordan de, hvordan får de det til.
Timen etter på så, du hva de gjorde i C-klassen? De holdt på med noe.
Sant, så det er litt sånn.
Vi må kanskje.
Ja, det er, jeg tenker og på det. Trenger ikke ha løsningen på den (noe uhørbart) der.
Eller de fikk det ikke til, men jeg vet det.
Men jeg vet det.
Og der burde jeg jo ha sendt den der timelønna.
Jeg har jo en som alltid har rett svar.
Men i 99 prosent av tilfellene så er det feil.
Hvordan gikk det?
De er sponset av.
Vi har tre-fire.
Jo, men det er jo litt slalåmkjøring hele veien.
(noe uhørbart) og så der finner vi noe der som vi kan bruke og så finner vi andre ting som er.
Vi går rundt og grubler hele gjengen.
Det var et tall vi ikke fikk til å gå opp.
