Klar og klar... snakk for deg sjøl... (latter)
ja... har prøvd
Meg og Nelly va i klassen når me prøvde det ut i min klasse
Å eg gjorde jo stuntet flere gonger liksom bare for å se på reaksjonen for at. Fyste gongen så va det sånn «whao» ka skjedde nå, andre gongen var det litt mindre whao, du har avtalt og tredje gongen så va det, her er der noe, ka e det som, nei du er sykt gode i hoderegning du, eeh... nja det va eg vel ikke så gode då men så va der noen som såg at det her var der et system eg trur me prøvde fire gonger (flere mmm underveis mens Ted snakker)
Ja samme gangen
Fire runder bare for å -- ja hvis vi prøver dette då, for å se klare de å se at det er en sammenheng. Så er der noen, så var det ei som var veldig stille, hu er egentlig ganske flinke i matte, hu va veldig observerende også begynne hu liksom å lage seg en teori om at her er det noe som skjer, koffor skjer det, koffor blir det sånn og ka er det som skjer då, då fant eg ut at nå e det på tide til å stoppe (ler) for eg hadde ikkje lyst til å avsløre det der og då, ka som va teorien men hu har kommet ganske langt i å finne ut koss dette systemet hang i sammen, mens de fleste av de andre de var, de skjønte ikkje
det er noe lureri på de tallene du velger liksom og at de på en måte, ja de var litt irriterte på at dette fungerte, så tenke eg ja men de skal bare holde litt på den å kjenne litt på, ka e dette for noe. Og denne veka her skulle vi begynne litt liksom igjen på multiplikasjon og divisjon og liste opp ja multiplikasjon med desimaltall, heile tall flersifra tall blablabla, okey dette skal vi gjennom i denne perioden, divisjon sånn og sånn og prosent, ja men dette kan dokke jo fra før, så nå tenke eg nå må dokke finne ut hva som e vanskelig, og det va sykt vanskelig *(5 min)* og finne ut hva som var vanskelig for på en måte å spille den ballen, ja men hør, nå har dokke sittet og arbeidet med multiplikasjon av flersifra tall gong etter gong, det fungerer stort sett, einaste drid er når det kommer komma, okey da er komma et problem, da må vi jobbe med hvordan vi skal angripe den saken og så liksom så prøvde jeg å ta en parallell til dere husker da jeg tok det magiske tallet på tavla, da var det noen som forstod noe og noen forstod ingenting og så hvordan kan vi da klare i sammen og finne ut av dette her, kanskje det var en ide å utnytta hverandre sin kompetanse, du er veldig (jysla) god på det så istedenfor at jeg står å «mesje» om igjen og om igjen så kanskje du skal snakke med hun eller han, de er veldig gode på dette her for å få en sånn likemann til å være med deg i jobben din, så på en måte den ballen har rulla litt
Ja for når jeg tar dette opp igjen i morgen
planen er at jeg skal slenge opp et tall i morgen
ja er det, oy er det noen som er med her har det skjedd noe på de dagene siden sist, det er jeg helt sikker på at det har skjedd
Ja hun var veldig granskende i blikket
og egentlig kom ikke med null forslag
engasjerte seg ikke i tallene, men hun satt og studerte de
å hun var veldig sånn på... begynte liksom å se hva er som skjer med disse tallene her så var det en som du sa her så var det noen mente at jeg bare hadde lurt noen lapper til noen så de visste hva tall det var
men så var det jo en som sa kan ikke vi skrive det første tallet, så da hadde de begynt å utvikle en teori
Det var en sånn typisk kommentar som kom i fra sidelinjen, hadde du enda rekt opp hånden og kommet med et forslag så hadde du kanskje kommet gjennom lydmuren men akkurat nå så var du ikke der
Nei det eneste er hun, hun ene her, hun har nok knekt gåta, men hun har ikke sagt noe
Det er jo litt det at de da, noe bak i her jobbe der jo
Noen var irriterte, men det er en del av spillet det også
Nei målet var at de skulle snakke i sammen de som satt i sammen
at de diskuterte hva er det som skjer her, hvorfor blir det sånn, altså noen er jo på der mens andre de ser heller fotballkampen fra i går altså det er sånn det er
Så tenkte jeg også *(10 min)* at nå har de liksom fått smakt på den på den og kanskje styre dem mer i diskusjonen i neste runde nå var det mer sånn snakk i sammen og finn ut hva er det som skjer her i mer hvorfor blir det sånn at vi på en måte kan målrette det inn mot det vi vil at de skal oppdage då. Så hadde jeg jo så har vi jobbet med matteinnføring jobbet litt med ligninger, det er noe drid for å si det rett ut, men for noen hvis de først har skjønt systemet med en enkel ligning så åja det var bare sånn ja det har jeg bare i hodet men hvis jeg da hadde sett opp dette som en ligning opp tavla, men hva det noen som forstod det nå hvorfor det blir sånn som det blir, for det tenke jeg det kan liksom bli siste runden på akkurat dette her..
for de fant at det med ligning det kunne være ganske spennende
Jeg er jo jeg er sikkert litt sånn gammeldags der enda jeg då siden jeg ikke er på facebook en gong, altså det er noe med når du setter deg ned å skrive noe så lager du på en måte et slags bilde for deg selv at det går an å rydde dette på en måte det er masse informasjon
nei nei
Vi liker å legge fram at enhver læreplan skal tilpasses min undervisning (latter)
Ja det har vært sånn holdt jeg på å si jeg har jo sprunget og kappet på papir og lagt ja eg må ha et kladdeark ja eg må ha et kladdeark det er jo gull verdt og så på en måte for at de skal se at det de tenke på en måte det kan du få ned på et papir på en eller annen form om du tegne det eller ja det er det samme men bare du får gjort det det på en måte, det var sånn ja jeg tenkte så blir det et slags svar til deg selv då men jeg..
nei der er det mange som har funnet ut at det er ganske lønnsomt...
Kunnskap via forståelse
Men det som hadde vært litt «show»..det var hvis en av dem hadde på en måte skjønt hvordan kan jeg gjøre dette også hadde han tatt det med tilbake til klassen
Nå skal jeg vise et triks her -- sant det var det du var inne på tanken på Roy med han som du hadde på en måte alliert deg med det hadde vært jo litt kult då at det kom fra en som ingen forvente det fra
Ja han holde på med trylling så det lå litt i kortet
Det er litt drill alltid litt drill men jeg ser jo det som du sier i forhold til skriftlighet de jobber ganske mye digitalt og det er derfor at mange i min klasse gjerne har en egen bok som de sitter og skriver i og jeg må bare sortere disse tallene sant det klarer de ikke på en måte å gjøre på den skjermen mens andre de bare tar det alltid i hodet då blir det stort sett alltid feil men drid i hvis de bare trykke lenge nok så får jeg jo rett
eller at det går vekk og så har de som bare denne oppgaven forstår jeg ikke men hvis jeg bare venter femten minutter til så er denne mattetimen over... javel då er vi ferdige så du har jo mange varianter av dette og jeg tenker litt på det med skriftlig arbeid så må du må iallefall du kan ikke bare sitte helt passiv du er nødt til å gjøre et eller annet
Ja det gjør jo det mens om de sitte og bare jobbe digitalt så er det nesten umulig å klare å følge opp det på en skikkelig måte
Vi tok jo noen altså når de skulle regne i sammen så var det jo noen kan du ta denne kalkulatoren du er regnskapsfører her nå men da var det allerede noen som var sant så får vi forskjellige svar... hei, hvem har gjort feil her er det jo tydeligvis noen som har gjort et eller annet de fant jo raskt ut hvem som hadde gjort feil da men det ble på en måte en slags korrigering til dem selv du må iallfall få med deg de tallene som står der få dem i rett rekkefølge
Ja for jeg skrev det opp på tavla slik at de såg men det som altså hvis nå hun ene her finne ut okey her er løsningen
så er det klart at då vil jo eg høre med henne du kan ikke du ta det nå for det at hun har rygg til å bære om det ikke skulle gå i mål *(35 min)*
så hadde det vært litt stilig hva har hun funne ut som vi ikke har funnet ut og da er vi inne på det fellesskapet igjen for det blir en slags dette kan vi ikke akseptere at det er en som sitter på kunnskapen og så
men det er litt sånn å få inn en litt sånn holdning på at ja da må vi fillen klare å finne dette ut da
Jeg tenke jeg vil jo ha de der at de går hjem å «brife» med dette hjemme
Ja så her har du et kort i ermet denne kan du ta hæ hva skjedde sant da har du et pluss i banken det er jo litt kult da hvis de for det ser vi jo av og til når de får sånne ting holdt jeg på å si dette har de ikke helt peiling på så oj hva er det dere holder på med på skolen da blir det altså populus tremula de i klassen min som ikke kan populus tremula de har ikke
I tredje klasse de skal da velge et klassetre et tre ute i skolegården de skal fylle gjennom året, de velger ei osp
altså etter den første timen så vet alle hva osp hette på fillen i dag har vi jobbet med populus tremula og foreldrene begynte å lure sant liksom bare en sånn liten så var det jo interesse og de ungene husker jo det i dag den der var de interessert i det er liksom å ha noen sånne av og til som de kan krydre litt med
De skjønte et system hvordan dette var satt opp
Det er noen som er veldig sånn rasjonelle hva skal vi med dette dette trenger jeg ikke jeg glemmer ikke for tjuefem års siden da jeg hadde en elev i første klasse... jobbe litt med tegning han var hoppende galen han trengte faktisk ikke å sitte på skolen å tegne det ble ikke penger av det... han ble arkitekt (latter) altså det var så ilter frustrasjon over dette har jeg jo liksom aah hva skal jeg med dette i livet mitt og det er litt med noen av de som er her og
Ja gode arbeidsfolk og sikkert de kommer til å regne så det ljome etter altså sorry men nå skal du fylle denne tolvtoms lastebilen her og hvor mange skuffer må du ha ja det må du jo ha en peiling på
Så er det litt sånn i min klasse hvis vi kan ta utgangspunkt i noe som er her inne
Ja så er nært dem hvordan hvis hadde det valgt den eleven altså hvordan hadde det blitt da altså oy, dette handler om oss statistisk hvilke skostørrelser står det på gangen altså det kan vi gå ut å finne to og tredve seks og tredve altså vi kan være der og gjøre det og at de kan lage mye matematikk ut av det
og det er mye lettere for mange av dem i alle fall med noe som er litt mer konkret
Altså at du har egentlig en altså det på en måte både på godt og vondt å ha en stor faglig spredning for det er klart for de svakeste kan det være litt sånn wow hva skjedde hva er dette for noe men samtidig jeg har ikke sjanse og så er det og for dem som på en måte er på nivået som vi forventer de skal være så klarer vi å spille litt på dem men nødvendigvis ikke klarer å dra med de andre opp så det er noe med det liksom å finne den der passe av og til så hadde det vært sykt bra og hatt sånn nivådifferensiert i matte bare for å dere må øve på dette nå vi må forstå hva dette er så kan vi gå videre så er det andre som du nesten bare kan si okey nå skal dere finne ut av dette så sette de i gang så bare gjør de det og lag en men det er litt sånn som å banne å kirka det også då
Jaja så er det gysla greit når vi ikke alltid har... jeg må si sorry, jeg har ikke svaret sånn her jeg her må vi prøve å finne ut hva går det i
Det er jo å finne svar før meg då det er jo veldig greit
Det gjør vi jo hele veien i klassen når det er et eller annet vi tar opp på tavle okey problematiserer rundt en oppgave altså svaret er det siste de skal vite altså men da er det noen som har altså sånn munndiare med en gang de ser det så må de si det men da på en måte ødelegger jo den magien med å være inne i hvordan skal vi sortere hvordan skal de finne ut av hvordan skal vi gjøre den så den ene oppgaven som de har som de skal jobbe med denne uka her det er en brøkoppgave så skal de illustrere brøkoppgaven de skal tegne den og lage fellesnevner og ditt og datt da er det noen hos meg det er jo en håpløs det er jo så «dridenkel» ... sånn ferdig, ja men tegn det då du har jo ruter i boken men hvordan i all verden skal jeg klare å tegne sant firedeler seksdeler sant mens andre da som ikke sitter og bare legger automatisk sammen da får jeg tegne det først okey det var så mange firedeler så mange seksdeler... åja kan du skrive det mattestykket sant de har helt forskjellig inngang for noen er det dridmye jobb for andre åja det var mye enklere å tegne det
Jaja... men det skal ikke kosta noe... nei
Hos meg så sa jeg at de skulle et tall mellom tusen og ni tusen så slapp jeg 9999
Jeg fikk en sånn jeg også det var då hun så hun ene der... her var det noe som skjedde det var det som avslørte noe på en måte for henne men nå og... jeg mener jeg sa at nå skal vi finne ut hva som skjer og ikke et svar for svaret kommer til slutt uansett... det var rett før jeg sa at nå er det noen som sitter og holder på det (ler) men jeg sa ikke det, men det var noen sånne premisser før vi begynte det var det
Men når du sier for jeg har jo tenkt litt på sånn altså vi kan jo gå inn å styre dem holdt jeg på si rekkefølge og hvem som skal snakke og alt sånn så føler jeg at det og kan bli litt vanskelig for når de sitter noen to, tre, fire stykker i sammen så har du en der som sitter og vet jeg har ingen ting å komme med... da kan det bli litt problematisk
Så det er litt... men det er altså... de har to øyre og en munn det har de ikke oppdaget enda mange
Å kanskje det dumme spørsmålet
Det var det som løste... er det pluss eller er det minus
Ikke så dumt spørsmål likevel det er noe med det å være... jeg ser hun ene inne hos meg... hun hadde vel.... satt og lurte på ... hva kan jeg... hva kan jeg (hvisker)... hva kan jeg... jaja du kan jo i alle fall spørre om noe (hvisker)... vet dere hva vi skal gjøre nå (hvisker) det er noe med å være med inn i men samtidig når vi hørte på de som hadde vært både de som hadde jobbet med naturfag og de som hadde jobbet med norsk det var i alle fall ikke styrt diskusjon altså det var litt sånn fritt vilt når de først kom i gang så kom de i gang og det på godt og vondt de brukte ganske lang tid på å oppsummere seg selv etterpå hvor langt hadde vi egentlig kommet... hva har vi egentlig funnet ut ... null og niks... men det blir... jeg føler det blir på en måte en litt annen ting enn når vi holder på med matte for da er det det er et eller et annet det er ikke en tolkning eller en følelse vi er ute etter her er det noe som ligger i bånn her skal vi prøve å finne ut av ting
Læring gjennom (Ikke hørbart)
Men du Anne Karin du sier at du har faste grupper... eeh da tenker jeg ja faste grupper det skaper jo trygghet hvis gruppa fungerer og på en måte okey og det er oss og oppgavene kan rullere nå er det du som starter nå er det du som leser og så deler du ut oppgaven men samtidig kan dette være en «hemsko» for noen for de kommer på en gruppe... altså sorry er det bare jeg som tenker her
Ja jeg tenker på en måte at det er gunstig for å skape en forutsigbarhet
Det som du også var inne på var at på en måte det er ikke interessant hva du finner ut det er interessant hva gruppen har av en forståelse av dette problemet sånn at på en måte om jeg sitter på hele kunnskapen så blir oppdraget mitt på en måte å formidle den kunnskapen til de andre så at de andre er med på det er litt sånn som så da vi skulle jobbe mer med multiplikasjon noen kan kjempe mye da må vi hente informasjon da må vi hente kunnskap der og prøve okey nå må dere prøve å hjelpe hverandre til å forstå
Ja så stor grad som de går an
Så hun var liksom jaja... dette kan jeg ja nå er hun mattelærer på sin hals så det er bra det
Og det er liksom
Ja
... (ikke hørbart) Nelly... då sliter du
Ja en-to
Fire
Seks sju
Ni
Tolv tretten
Femten
Atten
Mmm
Det som og er litt stilig vi har gjort en del i klassen hos meg der vi har sånne oppgaver okey at du vinner det betyr at nå må du prøve deg mot en som vinner... for er det tilfeldig at du vinner eller gjør du noe bevisst sant så plutselig så oppdager de hvorfor... hvorfor er det alltid de som... da blir det litt sånn siden jeg var taper så får jeg møte en annen taper og da har jeg jo en ny sjanse... jeg får alltid en ny sjanse
En-to
Hvis du kan komme inn på åtte og
Ja den er jo snille sånn sett at alle kan være med å telle i ei rekke
Men det er jo en av de største motivasjonsfaktorene en kan ha det er å slå læreren
Ja det vet jo du Roy
Vi holdt på med
Du husker da vi holdt på med multiplikasjon nå de satt og skulle gjøre på tid så hadde vi bare opp på skjermen åja... det var så raskt ja de kunne øve de kunne drille de kunne øve de kunne drille de kunne øve i uendelige tider *(95 min)* for de skulle slå læreren... åja dere har gått ned ti sekund javel
Det er klart at for de som har utfordringer i matematikk så er det det jo klart det å kunne være med jeg vil ikke men fillen jeg er med det er jo en kjekk ting å oppleve
Ja for den er jo også en sånn på en måte en praktiske øvelse så de skal gjøre to og to oy jeg vil prøve mot deg for jeg bare taper bare og da på en måte klare å finne ut etter hvert ved å snakke sammen hva var greiene her altså og som du sier hvis vi utvider da til tretti... er det det samme eller er det noe annet som skjer?
For å skape motivasjon så
Da er vi inne på årsaksforklaringer
Så tror jeg nok også for en del av de elevene som... eller ja som er litt svake i matte så kunne den der flyttebiten kunne jo vært litt interessant for å begynt
Altså jeg ser jo at hvis jeg flytter der hvorfor blir det sånn
De som ikke klarte å vinne
la hatten henge på... det var noe her med partall og oddetall
Så er det noe med at de altså alltid vinner over deg fordi du ikke vet hva du skal gjør og det er ikke en utfordring, men hvis jeg tar mot Roy for han kan systemet så blir det mye vanskeligere
Det er akkurat som i klassen min når de skal ta «armtak» alle guttene var sikre på at de skulle vinne helt til det var ei jente som knuste alle... synd at hun gikk og trente håndball fire fem seks dager i uka... der lå de
Da var det liksom slutt det var ikke vits i å holde på med det lenger de var slått
Hva er oppskriften
Litt refleksjon rundt det ja
Men jeg tror de må få erfare noe
I morgen tidlig så komme bare en inn og sier hei
Mikrofiber med vann då har vi kommet langt
Ja det er noen men jeg har fått inn nesten alle
Men hvis det bare etter dem som hadde intervju elevene da kom det en hel «haug» det var jo sykt å få være med på intervju det var good...  nei altså det var litt sånn at de faktisk opplevde det som utrolig positivt
Jaja
Vi kan låne en så kan vi se
Ja den er liksom bare er der
Det var veldig kjekt med de som viste nå på torsdag på Jærskolen der de hadde tatt opp diskusjonen og du hørte på en måte altså spennvidden i samtalen en hadde fått med seg et eller to ord så gikk de i hundre fram og tilbake så er det ikke sikkert at alt var så konstruktivt men det var noe her hva var nå det... men at denne sangen de spilte det var jo en Kaizers 170 men at denne sangen sikkert var noe fra første verdenskrig det måtte det jo være og når da nei men denne sangen var vel skrevet i 2006 jeg husker ikke årstallet nei men det er nesten første verdenskrig (latter)...så er du liksom okey er det der vi er og det var der de var
Karen du sa at vi skulle møtes igjen
syvende
Ja men det (flere snakke og bryter opp)
